Chapitre 1. De la critique des médias aux médias de la
critique
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 15 à 25
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-15?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
pitre 1
cha
de la critique des médias
aux médias de la critique
On appelle couramment « médias alternatifs » les pro-
ductions militantes d’information1. Les recherches en
sciences sociales proposent des appellations très variées,
tandis que les acteurs des mobilisations informationnelles
n’ont jamais stabilisé un vocabulaire leur permettant de
se désigner. Les médias en lutte sont tour à tour qualifiés
des adjectifs « libres », « pirates », « sociaux », « mili-
tants », « coopératifs », « tactiques », « communautaires »
ou encore « rebelles ». Chaque dénomination renvoie à
des manières différentes d’interpréter les pratiques afin de
les associer à des configurations sociales et idéologiques
particulières. Cette indécision, qui est un enjeu de lutte
interprétative, constitue un outil de compréhension de
l’histoire des transformations des pratiques information-
nelles alternatives. On peut en effet dégager deux lignes
de force très différentes dans l’analyse du médiactivisme,
qui se caractérisent par deux manières différentes de cri-
tiquer les médias dominants.
1. Benjamin Ferron, « Les médias alternatifs : entre luttes
de définition et luttes de dé- légitimation », Les enjeux de
l’information et de la communication, no spéciale, 8e col-
loque Brésil-France, Université Stendhal, Grenoble, 2006,
http:// w3.u-grenoble3.fr
Mediactivistes.indb 15 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
16 médiactiviSteS
La critique contre-hégémonique
La première forme de la critique des médias peut être
appelée « contre-hégémonique ». C’est la perspective dans
laquelle s’inscrit par exemple John Downing. Il développe
une vision très large des mobilisations informationnelles
(radical alternative media) dont le spectre va du spectacle
de rue contestataire au « vidéo-activisme », en passant par
les graffitis et la musique populaire. Il estime que c’est
la « vision alternative aux programmes politiques, aux
priorités et aux perspectives hégémoniques2 » qui consti-
tue la caractéristique propre des médias radicaux. Ce qui
est alors mis en avant, c’est le caractère contre-hégémo-
nique des mobilisations informationnelles qui, d’une part,
s’attachent à mettre en lumière les médias dominants
comme des vecteurs de propagande des pouvoirs écono-
miques et politiques et, d’autre part, font l’effort de créer
des contre-pouvoirs critiques. aussi est-ce l’opposition
idéologique à la domination du pouvoir sur l’information
qui permet à Downing de définir si largement l’espace des
alternatives médiatiques.
La critique contre-hégémonique des médias est l’un des
leviers les plus importants du médiactivisme. elle est à la
base de luttes visant à surveiller plus spécifiquement les
productions médiatiques de masse, les modes de fonction-
nement des médias ainsi que leurs structures de propriété.
Cette approche dénonce pêle-mêle l’inégale répartition
des flux d’information à l’échelle planétaire, l’hégémo-
nie culturelle des médias occidentaux, la recherche du
profit, le sensationnalisme, etc. Les médias sont rendus
2. John D. H. Downing, radical Media. rebellious Communication
and Social Movements, Londres, Sage, 2001, p. 5.
Mediactivistes.indb 16 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed sesserP
de La critique deS médiaS aux médiaS de La critique 17
responsables de la mauvaise hiérarchisation des priori-
tés de l’agenda public, de céder aux pressions des lobbies
industriels, de reproduire sans réserve les discours des
gouvernants, de participer à la production d’une pensée
unique et de marginaliser les propositions alternatives.
Dans cette perspective, les journalistes reproduisent la
pensée dominante par idéologie, par connivence ou sous
l’effet des contraintes qu’exercent sur eux les aspects éco-
nomiques de la production de l’information.
Dans tous les cas, c’est la structure de propriété des
industries de l’information qui intervient comme déter-
mination principale des dérives journalistiques. Les
questions de la vérité et de l’erreur, de la tromperie et
de la cécité, des asymétries et des déformations dans la
représentation du monde n’en sont que les conséquences.
aussi est-ce à travers des changements structurels régu-
lant les industries médiatiques, un rééquilibrage des flux
d’information entre aires géopolitiques, un renforcement
du secteur public de l’information, ou encore une auto-
nomisation par rapport aux pressions de l’audience que
des alternatives sont formulées. Les mobilisations infor-
mationnelles de cette orientation sont par ailleurs très
fortement influencées par les sciences sociales, qui ont
beaucoup contribué à leur donner armes et arguments
pour dénoncer la violence symbolique des mythologies qui
accompagnent l’exercice du pouvoir et reconduisent les
formes de domination. Dans un esprit proche de la critique
contre-hégémonique, Pierre Bourdieu écrit ainsi : « une
véritable contre-culture devrait donner des armes contre
les formes douces de la domination, contre les formes
avancées de mobilisation, contre la violence douce des
nouveaux idéologues professionnels qui s’appuient sur
Mediactivistes.indb 17 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
18 médiactiviSteS
une sorte de rationalisation quasi scientifique de l’idéo-
logie dominante, contre les usages politiques de la science.
[…] Bref, il s’agit d’assurer la dissémination des armes de
défense contre la domination symbolique3. » De ce fait, il
n’est pas surprenant que le contre-modèle d’information
opposé aux dérives des médias dominants soit lui-même
empreint des exigences du travail scientifique : référence
au modèle de l’exactitude, distanciation maximale, temps
long de l’investigation, rupture avec les formats courts
et les formules, et faible intégration du lecteur dans les
préoccupations du rédacteur.
La critique expressiviste
Sans s’opposer frontalement à cette première approche
qui envisage le médiactivisme comme devant bâtir un
contre-pouvoir à l’idéologie dominante, il en existe une
autre. elle insiste davantage sur la production d’informa-
tion comme instrument d’émancipation, plutôt que comme
moyen de lutter contre la reproduction de la domination
symbolique. On retrouve avec des nuances – chez Chris
atton4, Clemencia rodriguez5 ou encore chez andrea
Langlois et Frédéric Dubois6 – une vision participative
des médias qui insiste sur l’empowerment, la réflexivité,
l’autodidaxie, l’expérimentation et la réappropriation
de la parole. Pour atton, la principale vertu des médias
3. Pierre Bourdieu, Questions de sociologie, Paris, Minuit,
1984, p. 13.
4. Chris Atton, alternative Media, Londres, Sage, 2002.
5. Clemencia Rodriguez, Fissures in the Mediascape. an
International Study of Citizens’ Media, Cresskill (N.J.), Hampton
Press, 2001.
6. Andrea Langlois et Frédéric Dubois, Médias autonomes,
Montréal, Lux Éditeur, 2006.
Mediactivistes.indb 18 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
de La critique deS médiaS aux médiaS de La critique 19
alternatifs (alternative media) est leur capacité à produire
des méthodes de création, de production et de distribution
non standardisées, autorisant une participation élargie.
rodriguez souligne quant à elle combien il est inopp ortun
de comparer les médias citoyens (citizens’ media) aux
médias dominants. Selon elle, les mobilisations informa-
tionnelles ne devraient en aucun cas chercher à entrer en
concurrence, en lutte ou en alternative avec eux. Si résis-
tance aux médias mainstream il y a, celle-ci doit plutôt
être indirecte et fonctionner, conformément aux thèses
d’Hans Magnus enzensberger7, sur les usages émancipa-
toires des médias. elle doit s’enraciner dans les tensions
sociales et culturelles de la vie quotidienne pour dessiner
de nouvelles visions du monde, notamment quant au rôle
que devrait jouer l’information dans la société. Il s’agit
de produire des représentations inédites, mais surtout des
actions individuelles et collectives visant la consolidation
d’un entre-soi et le renforcement de valeurs morales et
politiques. Les médias alternatifs peuvent, dès lors, fonder
les éléments d’une nouvelle opinion publique, tout en ren-
forçant les principes d’une cohésion sociale alternative.
L’objectif est moins de prendre le contre-pied des
contenus médiatiques traditionnels que celui du fonc-
tionnement du champ journalistique, parce que celui-ci
réserve la prise de parole à quelques individus autorisés.
Le médiactivisme qui emprunte cette voie critique invite
les individus à maîtriser les instruments de r eprésentation
et de symbolisation de leurs propres conditions. Il s’ap-
puie donc essentiellement sur le refus de la clôture de
7. Hans Magnus Enzensberger, raids and reconstructions.
essays on Politics, Crime and Culture, Londres, Pluto Press,
1976.
Mediactivistes.indb 19 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
20 médiactiviSteS
l’espace journalistique sur ses enjeux professionnels et
dénonce l’asymétrie entretenue par les médias domi-
nants à l’égard de leurs publics. Ce qui est promu en tant
qu’alternative relève moins d’une réforme des commu-
nications de masse et du journalisme professionnel que
de la nécessaire libération de la parole individuelle. Les
mobilisations informationnelles doivent alors s’appuyer
sur « des systèmes miniaturisés qui ouvrent la possibilité
d’une appropriation collective des médias, qui donnent
de réels moyens de communication, non seulement aux
“larges masses”, mais également aux minorités, aux mar-
ginaux, aux groupes déviants de toute nature8 ».
Ici, les questions de la vérité (ou de la révélation d’une
autre vérité) et de l’objectivité ne sont plus des objectifs
à atteindre. La visée centrale relève de l’affirmation des
subjectivités et d’une volonté de s’assurer de la diversité
des points de vue, devenue possible par l’élargissement
du nombre des producteurs d’information. Ce qui est ainsi
valorisé dans une visée expressive, c’est la redistribution et
la généralisation de la capacité des acteurs à accéder aux
ressources de symbolisation et de représentation du monde
social. Le centre de la critique est donc la remise en cause
de la passivité du récepteur et l’attachement à défendre et à
promouvoir les droits du locuteur : faire de l’information à
la première personne, refuser la coupure entre le « dire » et
le « faire », multiplier le nombre d’émetteurs, faire proliférer
les foyers d’émission, etc. Face aux tendances monopolis-
tiques qui s’exercent dans l’espace médiatique, la revendi-
cation de la critique expressiviste porte sur l’instauration
8. Félix Guattari, La révolution moléculaire, Paris, UGE-10/18,
1977, p. 367.
Mediactivistes.indb 20 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
de La critique deS médiaS aux médiaS de La critique 21
de dispositifs de prises de parole plus ouverts. L’alternative
médiatique passe également par un affranchissement des
contraintes imposées par les formats médiatiques tradition-
nels, lesquels tendent à privilégier l’expression des locu-
teurs les plus capables d’en honorer les exigences sociales et
culturelles. Ces formes de médiactivisme font donc la pro-
motion d’un remaniement du pouvoir médiatique dans la
mesure où celui-ci « écrase la subjectivité contemporaine ».
elles défendent l’idée d’ « une ère post-média consistant en
une réappropriation individuelle et collective et un usage
interactif des machines d’information, de communication,
d’intelligence, d’art et de culture9 ».
des critiques irréconciliables ?
Ces deux modes de critique des médias vont, avec de
nombreuses nuances, fournir un cadre d’exercice aux
mobilisations informationnelles. Si ces perspectives sont
à l’origine de multiples initiatives, elles se présentent aussi
comme des points de divergence essentiels chez les pro-
ducteurs alternatifs d’information. Ces dissensions les ont
souvent empêchés de travailler ensemble et ont sans doute
fait quelque peu bégayer l’histoire du médiactivisme.
en effet, les tenants de l’approche contre- hégémonique
dénoncent le désordre qui règne au sein de l’univers des
médias expressivistes. Ils se montrent souvent très cri-
tiques à l’égard de la croyance en la possibilité d’une
participation pleinement ouverte, ainsi que des postu-
lats faisant du progrès technique une source évidente
du progrès social.
9. Félix Guattari, « Vers une ère post-média », Terminal, 51,
octobre-novembre 1990.
Mediactivistes.indb 21 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
22 médiactiviSteS
Fétichisée par la critique expressiviste, chaque nou-
velle technologie serait susceptible de résoudre techni-
quement les contradictions de nos sociétés. Les usages
les plus avancés et les plus rares sont envisagés sans
prudence comme des indices probants et systématiques
d’une révolution dans la production et la diffusion de
l’information et des biens symboliques. L’expressivisme
ancre ses perspectives dans un déterminisme de la per-
formance technologique et rabat la production d’infor-
mation et ses usages sociaux sur les mythologies de la
société dite « post industrielle » ou « de l’information ».
La critique contre-hégémonique désavoue la survalorisa-
tion du micro, du local, voire de l’individuel, aux dépens
du collectif, des classes et des acteurs plus centraux des
luttes sociales. elle prétend que la critique expressiviste ne
permet plus de penser la production d’information en lien
avec les structures sociales, économiques et politiques des
sociétés capitalistes avancées. Pouvoir et domination sont
remisés sur les étagères des vieilleries idéologiques, tandis
que les « arts de faire » spontanés, les détournements et
les « micro-résistances » sont au contraire survalorisés.
L’exploration et la consécration systématique des marges et
des innovations techniques deviennent alors la voie privi-
légiée du renouvellement des logiques sociales, remplaçant
les avant-gardes politiques par des avant-gardes techno-
logiques, aveugles aux rapports de force qui structurent le
champ de la c ommunication et condamnées à mourir et à
renaître de leurs cendres à chaque nouveauté médiatique.
Les tenants de la critique expressiviste estiment
pour leur part que le contre-hégémonisme constitue
une proposition insuffisante pour créer de réelles alter-
natives, notamment parce qu’il ne préserve pas de la
Mediactivistes.indb 22 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
de La critique deS médiaS aux médiaS de La critique 23
reconstitution d’autres mécanismes de confiscation de la
parole, par exemple par les experts ou les porte-parole
d’organisations partisanes. Selon eux, les alternatives
médiatiques construites sur ces bases ne sont que des
dispositifs de reproduction du système de domination
sociale parce qu’elles valorisent l’apparition d’un pro-
fessionnalisme qui étouffe les questionnements les plus
importants sur les pratiques sociales de communica-
tion. Copie du professionnalisme journalistique et de sa
déontologie, le contre-hégémonisme plagierait la liberté
d’opinion et d’expression des médias de masse et en
reproduirait donc aussi les travers corporatistes, définis-
sant des savoir-faire, normalisant la pratique et réser-
vant les activités de production d’information aux seules
personnes détentrices de ces compétences. L’importance
donnée à l’objectivité et à la vérité comme cadre essen-
tiel de la réorientation de la production de l’information
est un leurre qui ne permettrait pas de rompre avec les
logiques du champ journalistique. La possibilité de pou-
voir juger de l’extérieur apparaît comme un artifice dont
la conséquence serait de disqualifier ex ante toutes les
tentatives de réappropriation qui ne prétendraient pas
répondre à cette exigence de neutralité, une neutralité
qui serait également une des idéologies à combattre.
Les expressivistes accusent donc les contre-h égémonistes
de faire perdurer certaines formes de domination à l’en-
contre des producteurs d’information. Ils dénoncent par
exemple les théories de Noam Chomsky et d’edward
Herman10, qu’ils jugent simplificatrices et aveugles à la
10. Noam Chomsky et Edward S. Herman, Manufacturing Consent.
The Political economy of the Mass Media, New York (N.Y.),
Pantheon, 1988.
Mediactivistes.indb 23 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
24 médiactiviSteS
valorisation de formes d’expression subjectives, libres et
autonomes. Le modèle propagandiste des médias mains-
tream dénoncé par Chomsky et Herman ne serait par
exemple, pour Philippe Corcuff11, qu’« un signe de régres-
sion pré-marxiste de la critique sociale ». Celui-ci dénonce
le penchant objectiviste de Manufacturing Consent, dont un
premier tort serait de considérer nos sociétés comme « des
touts intégrés, uniformisés, sans grandes contradictions, ni
diversité de pratiques, ni incertitudes ou hasards12 », mais
surtout, il révoque la tendance implicite de la perspective
chomskyenne à valoriser des schémas interprétatifs écono-
mistes (il suffirait de changer la structure de propriété des
médias pour changer le sens des informations) et « com-
plotistes », crédibilisant la représentation d’une minorité
agissante manipulant des publics passifs, sorte de cire molle
sur laquelle se lirait l’empreinte des discours de médias
tout-puissants.
Il semble donc y avoir quelque chose d’irréconciliable
entre ces deux formes de critique des médias et l’on peut
lire l’histoire récente des médias alternatifs comme un
mouvement de balancier et d’opposition entre ces deux
perspectives. Dans les années 1960 et 1970, on a vu la
critique contre-hégémonique tenter de développer des
contre-médias partisans sous l’égide de partis révolu-
tionnaires. Cependant, ces initiatives de médias militants
ont progressivement été conduites à intégrer des dimen-
sions de plus en plus expressives, afin de ne pas abolir la
parole de ceux-là mêmes qu’elles étaient censées défendre
11. Philippe Corcuff, « Chomsky et le ˝complot médiatique˝. Des
simplifications actuelles de la critique sociale », ContreTemps,
17, p. 147-158.
12. Ibid., p. 150.
Mediactivistes.indb 24 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
de La critique deS médiaS aux médiaS de La critique 25
derrière des mots d’ordre partisan (chapitre 2). Puis dans
les années 1980 et 1990, la critique contre-hégémonique
a réussi à porter ses revendications devant les organisa-
tions internationales, afin de tenter de réorganiser les flux
d’information à l’échelle planétaire. Ce projet a échoué
pendant que, partout dans le monde, se développaient sur
une base locale des médias communautaires plus expres-
sifs (chapitre 3). enfin, dans les années 2000, les critiques
contre-hégémonique et expressiviste se sont vues toutes
deux réactivées par le développement des mobilisations
altermondialistes. Toutefois, les médias alternatifs aux-
quels elles ont donné naissance n’ont guère convergé vers
des cadres communs, faisant preuve d’une très grande
méfiance les uns envers les autres (chapitre 4). Sans
doute cette tension est-elle donc constitutive de l’espace
des mobilisations informationnelles, à tel point qu’elle a
animé les débats entourant les nouvelles formes partici-
patives apparues avec internet (chapitre 5). aujourd’hui,
le développement des pratiques expressives en ligne rend
sans doute moins centrale la critique des médias domi-
nants par les médiactivismes, puisqu’il est désormais beau-
coup plus aisé pour les mobilisations informationnelles
d’investir l’espace public numérique (chapitre 6).
Mediactivistes.indb 25 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP