Chapitre 5. Des médias alternatifs aux médias
participatifs
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 115 à 134
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-115?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
pitre 5
cha
des médias alternatifs
aux médias participatifs
Le paradoxe de la période qui s’ouvre avec la généra-
lisation de la participation des individus sur internet est
le suivant : si les mobilisations informationnelles s’en
trouvent en quelque sorte renforcées, les médias alter-
natifs, eux, apparaissent comme moins nécessaires. Tout
se passe comme si la prophétie de Guattari annonçant
l’émergence d’une ère « post-média » venait à se réaliser1.
Pour les tenants de la critique expressiviste, c’est la raison
d’être des médias alternatifs qui se serait évaporée. en
effet, le principal argument justifiant la constitution
d’une alternative aux médias centraux (la monopolisa-
tion de l’information et de ses canaux de diffusion par des
professionnels dominés par des intérêts économiques ou
politiques) s’est affaibli en raison de l’accessibilité de plus
en plus aisée des personnes au réseau des réseaux. Il est
devenu beaucoup plus facile pour les individus ayant
accès à internet de devenir eux-mêmes producteurs-
diffuseurs d’information. en vertu de cette possibilité,
pourtant toute théorique, beaucoup ont conclu que le
déploiement du Web participatif, nouvelle mythologie née
des développements récents des technologies numériques,
allait enfin assurer l’existence d’un espace public ouvert
à tous, critique et transparent.
1. Félix Guattari, « Vers une ère post-média », art. cité.
Mediactivistes.indb 115 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
116 médiactiviSteS
La réalité des pratiques informationnelles en ligne
est pourtant tout autre, même s’il est incontestable que
les effets d’internet sur l’économie de l’information sont
importants2. Le développement de nouvelles pratiques de
participation a permis un élargissement du cercle fermé
des locuteurs autorisés, lequel reste cependant dominé
par des logiques sélectives et socialement inégalitaires.
Il a aussi facilité de nouvelles formes de coordination et
de mise en visibilité de l’information, tout en perpétuant
un système oligarchique de classement de l’information
dominante. ainsi, paradoxalement, les prophéties assurant
l’avènement d’une ère post-média semblent s’actualiser,
alors que la concentration des médias, la mondialisation
de leur structure capitalistique et leur pouvoir dans la
fabrication de l’opinion publique n’ont jamais été aussi
forts, comme en témoigne la complicité des médias amé-
ricains avec le gouvernement de Georges W. Bush pour
imposer l’idée de la présence d’armes de destruction mas-
sive en Irak3. Si internet augmente, multiplie et diversifie
la production et la circulation d’information, il ne rend
pas moins nécessaire le développement d’une critique du
pouvoir des médias4. Celle-ci emprunte aujourd’hui des
formes plus individualisées, qui ne requièrent plus de la
même manière une organisation structurée pour produire
2. Bernard Poulet, La Fin des journaux. L’information et
la presse face aux trois révolutions du temps présent, Paris,
Gallimard, 2009.
3. Trebor Scholz, « Where the Activism Is », dans Megan Boler
(ed.), Digital Media and Democracy, Cambridge (Mass.), The MIT
Press, 2008, p.356.
4. Nick Couldry et James Curran, Contesting Media Power.
alternative Media in a Networked World, Oxford, Rowman &
Littlefield Publishers, 2003.
Mediactivistes.indb 116 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 117
des alternatives à l’information dominante. aussi faut-il
interroger les nouvelles voies qu’adoptent les mobilisa-
tions informationnelles à l’ère du développement de la
culture participative sur internet.
La montée du participatif
Ce changement de contexte trouve d’abord son origine
dans une individualisation croissante de la production
d’information sur internet. Cette dernière s’incarne dans la
revendication du Do It Yourself, dont on a vu la dynamique
se radicaliser en passant des médias communautaires des
années 1970 et 1980 aux médias tactiques au tournant du
siècle. Le développement de la blogosphère et des différents
outils de réseaux sociaux du Web 2.0, comme Facebook ou
Twitter, renforce encore cette tendance en rendant beau-
coup plus facile, accessible et moins coûteuse, l’expression
des individus dans l’espace public. L’idée d’une participa-
tion active des internautes et d’une indistinction toujours
plus marquée entre les rôles de producteur et de consom-
mateur d’information est, il est vrai, constitutive d’internet
dès son origine. elle s’est incarnée dans de nombreux dis-
positifs interactifs, comme les forums usenet, les chats sur
IrC (Instant relay Chat), les listes de discussion ou les sites
contributifs de CMS (Content Management System), parmi
lesquels les wikis, outils permettant à plusieurs personnes
d’écrire et de corriger facilement la même page sur le Web
(par exemple sur Wikipédia). Les usages de ces outils, si
importants soient-ils, restent cependant limités à la sphère,
passionnée et technicienne, des premiers utilisateurs du
réseau des réseaux et des plus technophiles. aussi n’est-ce
vraiment qu’avec la croissance de la blogosphère à partir
Mediactivistes.indb 117 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
118 médiactiviSteS
des années 2000 que s’ouvrent véritablement des formes
de participation élargie sur internet. en 1999, on comptait
une cinquantaine de blogs. en 2008, on en dénombrait
vingt-huit millions aux États-unis. La dernière enquête
sur les pratiques culturelles des Français indique que 13 %
des internautes français ont créé un blog ou une page
personnelle et que 44 % ont visité un blog ou une page
personnelle lors du dernier mois5. Même si elle reste encore
sélective aussi bien socialement que culturellement, même
si sa visibilité demeure limitée, et son audience faible, la
blogosphère a néanmoins soutenu le développement de
pratiques de type self media. Ce phénomène s’est trouvé
considérablement renforcé par l’essor des plates-formes de
réseaux sociaux (Friendster, Facebook, MySpace, Twitter,
etc.) qui a contribué à massifier et à généraliser l’habitude
de s’exprimer et de publier sur internet, notamment auprès
des jeunes. en 2013, Facebook comptait plus d’un milliard
d’inscrits (dont vingt-deux millions en France) et Twitter
rassemblait plus de trente-huit millions d’inscrits dans le
monde. La publication-publicisation des contenus et des
personnes s’est considérablement développée, mobilisant
des formes d’investissement de plus en plus disparates,
parcourant un spectre allant de la défiance institutionnelle
à la promotion personnelle.
Toutefois, ces nouvelles pratiques expressives en ligne
ne concernent que de façon minoritaire l’information
d’actualité ou la politique. elles sont surtout animées par
les transformations de l’individualisme contemporain,
qu’anime la quête de reconnaissance des singularités
5. Olivier Donnat, Les Pratiques culturelles des Français à l’ère
numérique. enquête 2008, Paris, La Découverte, 2009, p. 62.
Mediactivistes.indb 118 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 119
identitaires de chacun6, et se déploient le plus souvent
sous forme de conversations qui prolongent sur le Web les
pratiques de sociabilités amicales, amoureuses ou profes-
sionnelles7. Il n’en reste pas moins que cette expressivité
généralisée contribue à articuler beaucoup plus étroite-
ment la sociabilité des individus, leurs pratiques cultu-
relles amateurs et les formes multiples et variées de leur
expression politique. Prenant appui sur ces pratiques d’ex-
pression identitaire, certains internautes ont été amenés
à affirmer de plus en plus fortement des demandes pour
entrer en interaction avec les journalistes, critiquer leurs
propos, contre-enquêter, discuter et produire eux-mêmes
de l’information. L’espace journalistique se trouve ainsi
davantage soumis à une contre-expertise externe. Dans
des cas toujours plus nombreux, même s’ils restent encore
rares, ce sont les internautes qui, par un travail d’enquête
individuelle ou collective, sont parvenus à démentir des
informations diffusées par les médias dominants. À l’occa-
sion d’un reportage de l’émission « 60 minutes » de Dan
rather sur CBS qui cherchait à démontrer que Georges
Bush n’avait pas rempli ses obligations militaires, les
blogueurs américains ont montré que les documents que
CBS avançait comme preuve avaient été falsifiés et ont
révélé des informations auxquelles les journalistes pro-
fessionnels n’avaient pas jugé bon de prêter attention. De
la même manière, des blogueurs américains ont bloqué
la candidature à la présidence du Sénat américain du
6. Fabien Granjon et Julie Denouël, « Exposition de soi et re-
connaissance de singularités subjectives sur les sites de réseaux
sociaux », Sociologie, 1 (1), 2010, p. 25-43.
7. Dominique Cardon, « Le design de la visibilité. Un essai de
cartographie du Web 2.0 », réseaux, 26 (152), 2008, p. 93-137.
Mediactivistes.indb 119 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
120 médiactiviSteS
républicain Trent Lott en révélant le discours de soutien
qu’il avait prononcé pour le 100e anniversaire d’un ancien
candidat ségrégationniste, intervention que les journalistes,
pourtant présents lors du discours, n’avaient pas relevée8.
L’avènement d’une audience active contraint les pro-
fessionnels de l’information à composer avec des lecteurs
plus réflexifs et plus actifs. Les termes « journalisme ordi-
naire », « citoyen » ou « participatif» sont venus désigner
ce nouveau phénomène. Beaucoup, pour s’en féliciter ou
le craindre, y voient une révolution signant la fin du jour-
nalisme traditionnel. Mais il faut plutôt interpréter cette
dynamique participative comme une transformation des
relations entre les professionnels et leurs publics, qui, sans
menacer l’activité de production d’information en elle-
même, modifie en revanche le rapport d’autorité qui s’était
installé entre producteurs et récepteurs d’information. La
montée des producteurs amateurs accompagne d’abord un
processus de fluidification de l’identité professionnelle des
journalistes, par ailleurs fragilisée par le développement
des professions de communication et la diversification
des statuts de producteur d’information à l’heure de la
presse gratuite et de l’information en ligne. elle introduit
aussi un dialogue plus soutenu entre les journalistes et
leurs commentateurs. elle démultiplie enfin les sources
d’information à travers le développement des expériences
de journalisme citoyen en ligne.
La réussite du site coréen OhmyNews, créé en 2000, pro-
posant aux internautes d’écrire des articles d’i nformation
et de rémunérer ceux d’entre eux qui sont les mieux
8. Clay Shirky, Here Comes everybody. The Power of Organizing
witho ut Organizations, New York (N.Y.), The Penguin Press,
2008, p. 60.
Mediactivistes.indb 120 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 121
évalués par les autres internautes, a servi de modèle à la
création à travers le monde de nombreuses expériences
du même type, comme agoravox en France. Conçus à
l’origine en marge de l’espace journalistique, ces médias
citoyens ont progressivement mêlé, selon des proportions
variables, les professionnels et les internautes. Des journa-
listes ont créé un blog à côté de leur travail rédactionnel
habituel, sur lequel ils peuvent donner des informations
supplémentaires, parler de manière plus subjective ou
livrer des à-côtés et des informations que leur rédaction
refuse de publier. Des sites d’information journalistique
se sont ouverts sur le Web en offrant une place plus ou
moins large aux internautes ordinaires : LePost, rue89 et
Mediapart en sont les exemples en France. Cet élargisse-
ment de la sphère des producteurs d’information reste tou-
tefois mesuré et ne déplace que marginalement la clôture
professionnelle de l’espace public. Comme l’ont montré
de nombreuses recherches, les nouveaux producteurs
d’information sont des acteurs se situant en périphérie de
l’espace journalistique ou éditorial traditionnel. Ils pré-
sentent des profils sociaux relativement similaires, et leur
manière de concevoir et de produire de l’information n’est
pas si différente de celle des professionnels9. Journalistes
en recherche d’emploi, étudiants en journalisme, profes-
sions artistiques et littéraires, veilleurs et spécialistes de
domaines singuliers constituent le public le plus présent de
la blogosphère citoyenne qui s’est développée en marge de
l’espace journalistique ( blogosphère dont les productions
sont aujourd’hui relayées par la « twittosphère »).
9. Franck Rebillard, Le Web 2.0 en perspective. une analyse
socio-économique de l’internet, Paris, L’Harmattan, 2007.
Mediactivistes.indb 121 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
122 médiactiviSteS
Quels sont les effets de cette nouvelle interdépendance
entre les professionnels de l’information et les internautes ?
Deux dynamiques peuvent être isolées. elles réactivent les
deux orientations divergentes de la critique des médias
que nous avons soulignées lors des précédents chapitres.
La participation citoyenne sur internet donne d’abord des
armes nouvelles à une critique vigilante et sourcilleuse
du travail des médias, rejoignant ainsi la tradition de la
critique contre-hégémonique. elle ouvre, d’autre part, des
espaces de visibilité nouveaux pour des représentations
du réel qui ne trouvaient pas leur place dans l’agenda des
médias traditionnels, selon la tradition expressiviste.
vigilance et contre-expertise
Internet a ouvert un espace pour des formes d’exper-
tise publique portées par des individus ou des collectifs
de tous ordres. Le Web participatif contribue au déve-
loppement d’une contre-expertise et à celui de pratiques
d’investigation qui associent journalistes professionnels,
amateurs et internautes. Les sites d’information alterna-
tive qui se sont ainsi développés entretiennent souvent
une proximité à l’égard du journalisme traditionnel et
une vocation souvent explicitement militante. C’est par
exemple le cas, en France, de Basta!, agence d’infor-
mation sur les luttes environnementales et sociales, ou
encore de groupes locaux de contre-information locale10.
Ces espaces collectifs permettent de rassembler et de dif-
fuser une contre-expertise militante sur des thématiques
souvent spécialisées et un ensemble de luttes minoritaires
écartées de l’agenda médiatique.
10. Voir le répertoire de l’information alternative sur
http://guidaltern.samizdat. net/
Mediactivistes.indb 122 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 123
Cette réactivité des internautes pour développer une
vigilance critique à l’égard du travail des médias a eu,
en retour, des effets sur le travail des journalistes en
rehaussant certaines exigences de factualité ou en encou-
rageant l’investigation, comme en témoigne aux États-
unis la naissance du site Pro-Publica qui se revendique
d’un « journalisme d’investigation à but non lucratif ». en
France, le lancement de Mediapart, en mars 2008, relève de
la même dynamique. Ce journal d’information de profes-
sionnels de l’enquête journalistique combine les fonction-
nalités des journaux en ligne traditionnels avec des outils
communautaires collaboratifs. Il invite ainsi le lecteur-
adhérent à commenter, à échanger et à rédiger, celui-ci
devenant ainsi co-auteur et coproducteur de l’information.
Mediapart a su développer un modèle économique rare sur
le Web, le financement par abonnements (près de 73 000
en 2013), pour garantir son indépendance à l’égard du
marché publicitaire et devenir un des principaux lieux de
critique médiatique du pouvoir. en de nombreuses occa-
sions, le journal en ligne dirigé par edwy Plenel va révéler
des affaires concernant les hommes politiques au pou-
voir, parfois sans susciter de reprise de la part des autres
médias professionnels, comme dans le cas de l’affaire
Jérôme Cahuzac, le ministre du Budget du gouvernement
socialiste de Jean-Marc ayrault, détenteur d’un compte
bancaire caché en Suisse. exerçant une surveillance à la
fois sur le champ du pouvoir et sur les médias dominants,
Médiapart prolonge ainsi sur le Web, et dans un cadre pro-
fessionnel, la logique de la critique contre-hégémonique.
De nombreuses expériences tentent de redéfinir les
formats du journalisme en y associant fortement les
internautes. Par exemple, le journal en ligne américain
Mediactivistes.indb 123 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
124 médiactiviSteS
Spot.us propose aux lecteurs de financer la réalisation
d’enquêtes approfondies conduites par des journalistes
professionnels sur les sujets qui les intéressent. Dans
d’autres contextes, qui renouent avec le modèle des médias
participatifs des années 1970, ce sont des populations
exclues de la sphère de la représentation publique qui
sont amenées, dans des dispositifs souvent initiés par des
journalistes ou des associations, à produire elles-mêmes de
l’information et des enquêtes. Citons l’exemple de l’expé-
rience du Bondyblog, « un média différent porté par des
gens qui habitent les quartiers », initiée en novembre 2005
par des journalistes du magazine suisse L’Hebdo avec des
jeunes de Bondy11. Créé à l’origine pour assurer de l’inté-
rieur un suivi de l’expérience des populations locales lors
des mouvements de révolte dans les quartiers français au
lendemain de la mort d’un jeune poursuivi par la police,
ce média de quartier a prolongé sous forme associative
une production régulière d’information par des non-
professionnels. S’inscrivant initialement dans une petite
galaxie de médias (vuedesquartiers.com, prisedirecte.fr,
etc.), défendant l’idée d’une information sur la banlieue
produite par ces habitants, Bondyblog s’est depuis inté-
gré à l’espace des médias dominants, par le biais d’une
émission télévisée mensuelle diffusée sur la chaîne parle-
mentaire LCP-assemblée nationale (« Bondy blog café »).
Les blogueurs se montrent-ils moins dépendants des
sources officielles et gouvernementales que les journalistes
professionnels ? L’une des vertus du développement de
la blogosphère ne serait-elle pas d’aider les journalistes
11. Julie Sedel, « Bondy Blog. Le travail de représentation des
habitants de la banlieue par un media d’information participa-
tive », réseaux, 29 (170), 2011, p. 101-133.
Mediactivistes.indb 124 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 125
à réaffirmer leurs propres normes professionnelles en
s’auto nomisant d’une dépendance mortifère à l’égard de
la communication officielle ? Plusieurs études se sont
intéressées aux sources d’information utilisées par les
blogueurs politiques à partir des liens hypertextes qu’ils
laissaient dans leurs posts12. Gina Walejko et Thomas
Ksiazek ont isolé les vingt blogs politiques et les vingt
blogs scientifiques les mieux classés ayant parlé au moins
dix fois du thème du changement climatique entre 2004
et 200713. Ils montrent que les blogueurs citent d’abord les
médias traditionnels (36 %) et d’autres blogueurs (35 %).
en revanche, ils n’évoquent que très rarement des sources
gouvernementales (3,5 %). Même si cette comparaison doit
être établie avec beaucoup de précaution, leur travail tend
à demontrer que les pratiques de sourcing de ces blogueurs
influents diffèrent fortement de ce qui a pu être observé
dans les pratiques professionnelles des journalistes. Les
nombreux travaux conduits aux États-unis sur la question
témoignent de façon répétée, depuis des années, que les
sources officielles composent de 40 à 80 % des citations des
articles de la presse américaine. D’après Walejko et Ksiazek,
si les blogueurs de leur échantillon citent moins de sources
officielles, c’est parce qu’ils s’ouvrent beaucoup plus à des
sources alternatives : 30 % des liens qu’ils suggèrent dans
leurs posts renvoient à des sources universitaires, à des
ONG et à toutes sortes de sites d’information alternatifs.
12. Linda J. Kenix, « Blog as Alternative », Journal of Computer-
Mediated Communication, 14, 2009, p. 790-822.
13. Gina K. Walejko et Thomas B. Ksiazek, « The Politics of
Sourcing. A Study of Journalistic Practices in the Blogosphere »,
International Conference on Weblogs and Social Media,
Seattle (Wash.), 30 mars-2 avril 2008.
Mediactivistes.indb 125 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
126 médiactiviSteS
Plutôt que de mettre en compétition blogueurs et jour-
nalistes comme deux catégories unifiées et concurrentes,
ces enquêtes établissent que la question de la critique des
sources se joue dans les deux univers et révèle leur inter-
dépendance de plus en plus forte. Le fait de sourcer consti-
tue une activité cardinale de la pratique journalistique, une
sorte de révélateur en acte des pratiques de production de
l’information, une manière de se positionner dans le rap-
port de forces entre informateurs. Or, il apparaît qu’en étu-
diant les pratiques informationnelles de certaines localités
de la blogosphère, on observe effectivement une manière
décalée et plus experte de faire de l’information, car modi-
fiant l’équilibre entre les sources14.
Les capacités critiques des internautes agissent en retour
sur les formes prises par le développement du journalisme
professionnel en ligne15. Outre les interactions avec les
internautes, les enquêtes collectives menées sur le principe
du crowdsourcing (lorsque le journaliste demande à ses
lecteurs de l’aider à collecter des informations) et la dif-
fusion des articles à travers les fonctionnalités de partage
des réseaux sociaux, parmi les traits les plus marquants
du nouveau journalisme numérique16. une autre caracté-
ristique centrale tient à la tendance à l’autonomisation, au
sein des rédactions, des journalistes à l’égard du titre qui
les emploie. Sur les réseaux sociaux notamment, il n’est
pas rare que les comptes personnels des journalistes aient
14. Chris Atton, « Sourcing Routines and Representation in Alternative
Journalism », Journalism Studies, 6 (3), 2005, p. 347-359.
15. Alice Antheaume, Le Journalisme numérique, Paris, Presses
de Sciences po, 2013.
16. Éric Dagiral et Sylvain Parasie, « Presse en ligne : où en
est la recherche ? », réseaux, 28 (160-161), 2010, p. 13-42.
Mediactivistes.indb 126 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 127
une notoriété plus importante que celle de leur journal.
Cette personnalisation apparaît comme une conséquence
du travail continu et régulier d’interactions que les jour-
nalistes entretiennent avec les internautes. Par ailleurs le
journalisme numérique est marqué par l’accélération du
rythme de l’information ; laquelle renforce la compétition
entre journalistes professionnels. Toutefois, cette course de
vitesse se joue aussi désormais via les blogs et les réseaux
sociaux. enfin, il faut souligner le développement d’un
usage conjoint et croisé par les professionnels et les ama-
teurs des données permettant d’exercer une critique plus
forte de la factualité des informations relayées par les
médias en ligne (voir infra chapitre 6). Le développement
d’un journalisme de vérification factuelle des informations
(fact checking) apparaît comme une conséquence du tra-
vail de contre-expertise qu’exercent les internautes sur la
production des professionnels.
subjectivités et détournements
Parallèlement, et dans une direction opposée, on
observe une part plus grande de subjectivité dans les for-
mats médiatiques de la nouvelle culture participative :
énonciation en première personne, investissement d’af-
fects, détournements ironiques, etc. qui marquent le ton
des informations et des conversations sur internet. L’espace
public numérique s’ouvre à de nouvelles formes d’échange
qui « déformalisent » le débat public traditionnel. La
revendication d’un ton libre, personnel et sans apprêt, une
relation plus directe aux informations, la capture d’événe-
ments ayant lieu dans les coulisses des scènes publiques
ainsi que la recherche d’un ton conversationnel dans le
Mediactivistes.indb 127 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
128 médiactiviSteS
ressenti des événements constituent autant de moyens
d’introduire une part plus forte de subjectivité dans la
production et le commentaire de l’information. Ces nou-
veaux formats se nourrissent aussi d’un affaiblissement de
la frontière entre information et divertissement et d’une
personnalisation des événements publics. Ils rencontrent
ainsi les intérêts de la presse people et tendent à renforcer
une certaine proximité entre la sphère de l’information et
celle de la culture de masse17.
un des principaux aspects de cette culture expressive
est le remix et l’hybridation des contenus produits par
les grands médias d’information et de divertissement, à
l’instar du film-machinima The French Democracy, lequel
met en scène, dans un environnement de jeu vidéo, les
préjugés racistes de la police française au moment des
révoltes des banlieues de 2005. Cette culture du détour-
nement prolonge les connexions entre avant-gardes
artistiques et cultures populaires qui se sont opérées dans
de nombreux groupes activistes dans les années 1990
(adbusters, Negativeland, The Barbie Liberation army,
Paper Tiger TV, etc.), tout en ayant une histoire beau-
coup plus ancienne inspirée des surréalistes ou des situa-
tionnistes. elle propose des répertoires d’actions axés sur
le happening, la lutte festive, la « guérilla sémiotique »
et l’action directe, et revendique un droit à la dérision,
au détournement symbolique et au chahut parodique18.
17. Merlyna Lim et Mark E. Kann, « Politics: Deliberation,
Mobilization, and Networked Practices of Agitation », dans Kazys
Varnelis (ed.), Networked Publics, Cambridge (Mass.), The MIT
Press, 2008, p. 77-107.
18. Mark Dery, Culture Jamming. Hacking, Slashing and Sniping
in the empire of Signs, Westfield (N.J.), Open Media, 1993.
Mediactivistes.indb 128 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 129
Cette forme d’intervention est particulièrement mobi-
lisée par les activismes qui se sont développés autour
des thèmes de l’environnement (Faucheurs volontaires,
Cyclonudistes), de la critique de la publicité (Stopub),
du droit au logement (Jeudi noir, Macaq), de la précarité
(Génération précaire, La France qui se lève tôt), des libertés
publiques ou encore de la critique des technologies (Pièce
et main-d’œuvre, Big Brother awards). Ces différents col-
lectifs, souvent de petite taille et réunissant des militants à
fort capital culturel, acquièrent une visibilité dans l’espace
médiatique en organisant des actions à forte dimension
humoristique et parodique afin d’être notamment vus et
repris par les médias dominants et de médiatiser eux-
mêmes leurs actions.
Dans ce contexte, les formes d’activisme médiatique
sur internet empruntent souvent leur format aux genres
populaires, comme le détournement de vidéos d’actualité,
de clips vidéo ou de films à succès19. Ces détournements,
même s’ils sont généralement pratiqués par des militants
proches des avant-gardes esthétiques, offrent plus faci-
lement prise à des appropriations populaires permettant
d’introduire dans l’espace public des pratiques informa-
tionnelles originales. Henry Jenkins s’est fait le promoteur
de ces nouvelles articulations entre culture de masse et
culture politique. Il analyse par exemple la manière dont
CNN a demandé à des téléspectateurs de poser des ques-
tions aux candidats démocrates et républicains à la can-
didature sous forme de vignettes vidéo enregistrées avec
une simple webcam et déposées sur YouTube. Or, parmi
19. Olivier Blondeau avec Laurence Allard, Devenir Média.
L’activisme sur internet, entre défection et expérimentation,
Paris, Éditions Amsterdam, 2007.
Mediactivistes.indb 129 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
130 médiactiviSteS
les trois mille vidéos envoyées par ces citoyens ordinaires,
une a particulièrement retenu l’attention. elle montrait un
bonhomme de neige demandant s’il allait pouvoir survivre
au réchauffement climatique et s’interroger sur les mesures
que les candidats comptaient prendre sur ce thème20. La
polémique suscitée par cette vidéo a été très vive aux États-
unis. Le gouverneur républicain Mitt romney s’est indigné
du fait que CNN dégradait le débat politique traditionnel et
a refusé de participer aux débats de la chaîne pour « ne pas
se faire interviewer par un bonhomme de neige ». Comme
le souligne Jenkins, cette polémique témoigne des vertus et
des ambiguïtés de l’individualisation des formes d’expres-
sion dans la « culture de la convergence » des médias et des
publics. Si certaines d’entre elles font montre d’inventivité,
de radicalité ou d’une manière nouvelle et originale de
questionner le pouvoir, d’autres dissimulent, derrière une
ironie désabusée, un profond conservatisme ou une forme
détachée de désengagement cynique.
Mais les réseaux sociaux d’internet ont aussi, ces der-
nières années, contribué à « démocratiser » cette expres-
sivité ordinaire afin de porter sur la place publique les
opinions, les désirs et les volontés d’engagement des
internautes. en se coordonnant « par le bas » (voir infra),
ces actions diffuses parviennent à acquérir une visibilité
publique inédite. elle peut prendre la forme immédiate,
massive, de l’organisation spontanée de rassemblements
festifs, de type « apéros Facebook », réunissant plusieurs
milliers de participants. Si le réseau sert, en ce cas, de
20. Henry Jenkins, « Afterword. Reflexions on Politics in the
Age of Youtube », dans Henry Jenkins, Convergence Culture.
Where Old and New Media Collide, New York (N.Y.), New York
University Press, 2006, p. 271-294.
Mediactivistes.indb 130 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 131
simple outil de coordination au service de l’affirmation de
certains traits contemporains de la sociabilité juvénile21, il
peut aussi devenir, en d’autres occasions, un outil de pro-
pagation virale de messages informationnels et politiques.
Sur Twitter notamment, des fils de commentaires se créent
autour de « mots-dièses » thématiques (hashtags – #xxx),
où s’agrègent des messages visant par exemple à critiquer,
à expliquer ou à moquer les déclarations des hommes poli-
tiques ou celles des journalistes. L’installation progressive
d’un commentaire continu, distribué, public et partagé de
l’actualité par une fraction d’internautes réactifs contribue
à élargir l’enceinte fermée de l’espace public traditionnel.
Dans les démocraties délégatives, la politique s’énonce
deux fois : en son centre, dans les médias et les institu-
tions représentatives, et en périphérie, dans le maillage
foisonnant et multiple des conversations des citoyens. À
cet antagonisme, tenu pour responsable de la crise de la
représentation, le numérique – et notamment les réseaux
sociaux d’internet – prétend apporter un remède. en rap-
prochant sur la toile ces deux territoires séparés de la
parole politique, internet viendrait décloisonner un espace
politico-médiatique clos sur lui-même et confisqué par les
professionnels de la communication. Favorisant l’expres-
sion de quiconque, rendant visible les discussions de la
sociabilité ordinaire et relayant de manière distanciée les
informations des médias, internet fait trace de la bruyante
conversation des citoyens, laquelle ne s’évapore plus dans
les cercles sociaux de la vie quotidienne. Visible, fron-
deuse, virale, elle est désormais au contact direct des lieux
21. Monique Dagnaud, Génération Y. Les jeunes et les réseaux
sociaux, de la dérision à la subversion, Paris, Presses de Sciences
po, 2013.
Mediactivistes.indb 131 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
132 médiactiviSteS
d’énonciation de la politique professionnelle. D’aucuns
estiment qu’il s’agit là d’un échange immédiat, sans
intermédiaire ni pare-feu, permettant d’encourager une
démocratie plus ouverte et participative. Ce serait pour-
tant se méprendre que de croire que ce rapprochement est
susceptible de révolutionner les formes de la communi-
cation politique traditionnelle. Tout montre en effet que
ce nouvel espace de la discussion politique, aussi élargi
soit-il, relève toujours d’un entre-soi, qui s’est s implement
étendu à ceux des internautes qui disposent d’un fort capi-
tal politique et d’un intérêt affirmé pour l’actualité22 les
rapprochant socioculturellement des professionnels de
l’information et de la communication qu’ils critiquent par
ailleurs. L’enrichissement de l’information politique sur
le Web augmente d’abord les ressources de ceux qui sont
déjà très informés et dont les choix politiques sont acquis
et stables, mais ne semble avoir guère d’influence sur les
autres. À très grande vitesse et dans un style beaucoup
plus désinhibé que dans les médias de masse traditionnels,
la twittosphère politique perpétue ainsi la compétition
que se livrent les acteurs politiques, les journalistes et les
professionnels du marketing, auxquels s’adjoint une nou-
velle frange d’internautes qui participent à la construction
d’interprétations dominantes des actions politiques. Si les
règles du jeu des luttes de définition et d’attribution du
sens social de nombre d’événements ne se voient donc
pas foncièrement modifiées, il n’en reste pas moins remar-
quable que l’expressivité politique sur internet déplace le
centre de gravité du débat public vers des espaces plus
22. Viviane Le Hay, Thierry Vedel et Flora Chanvril, « Usages
des médias et politique : une écologie des pratiques information-
nelles », réseaux, 29 (170), 2011, p. 45-73.
Mediactivistes.indb 132 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
deS médiaS aLternatifS aux médiaS participatifS 133
diversifiés, plus critiques et de plus en plus autonomes
à l’égard des gouvernants. L’expressivité défiante dont
fait montre cette frange connectée de la société civile
témoigne à sa manière d’une désaffection pour les formes
de fidélisation et d’affiliation aux structures et aux per-
sonnalités élues de la démocratie représentative.
Non sans paradoxe, les nouvelles pratiques informa-
tionnelles de l’internet renforcent à la fois la contre-
expertise à visée objective et les détournements subjectifs.
Ces deux dynamiques de la culture participative émer-
geant sur internet dessinent les différentes opportunités
qui s’ouvrent aux mobilisations informationnelles. elles
témoignent de la variété, parfois contradictoire, des stra-
tégies qui s’offrent aujourd’hui pour critiquer l’informa-
tion et dessiner des alternatives aux médias dominants.
Se renforce d’abord une logique de vigilance à l’égard de
l’information. Celle-ci s’appuie sur des interdépendances
nouvelles entre experts et citoyens ordinaires pour récla-
mer davantage de transparence et d’accès à l’information
publique. Cette revendication vise un affermissement des
procédures collectives de vérification et de certification
de l’information tout en exerçant une vigilance constante
sur les représentations du monde produites par les médias
et les pouvoirs. Mais la multiplication des pratiques de
détournement parodique sur internet, comme l’avènement
timide et fragile de dispositifs permettant la prise de parole
d’acteurs périphériques, montre aussi qu’une pluralité de
points de vue subjectifs, désinhibés des formes distantes
et froides de la parole publique, est attendue dans l’espace
médiatique. L’humour, la parodie et le remix constituent
désormais autant de manières d’agir dans l’espace public
pour y propulser des messages à forte visibilité, en essayant
Mediactivistes.indb 133 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
134 médiactiviSteS
d’alerter et d’intervenir sur les représentations dominantes.
L’économie de moyens et la structure potentiellement virale
de la circulation de l’information sur internet constituent
un moteur décisif pour ces formes nouvelles de mobilisa-
tions informationnelles à forte charge symbolique.
Il reste que, si ces deux dynamiques impriment aujour-
d’hui des directions différentes au médiactivisme qui se
construit en ligne, elles restent néanmoins soumises à
une harassante guerre de visibilité visant à inscrire sur
l’agenda médiatique des productions d’information sou-
vent extrêmement locales. Si internet tend à faire dispa-
raître la barrière des gatekeepers dans la sélection et la
hiérarchisation des informations méritant d’être diffusées
à une large échelle, les nouveaux producteurs de la culture
participative doivent toutefois, pour se faire entendre sur
la toile, s’engager dans des pratiques autopromotionnelles
complexes et virtuoses. en effet, ce qu’introduit de nou-
veau le réseau des réseaux, c’est un processus de plus en
plus stratégique pour gagner en visibilité, notamment en
obtenant la reconnaissance des autres internautes, les-
quels, en référençant leurs informations, contribuent à leur
accorder une publicité plus importante. La construction de
l’audience sur internet est, comme dans les médias tradi-
tionnels, même si cela s’opère différemment, dominée par
les acteurs les plus centraux de l’espace public23. aussi s’y
rejoue-t-il, avec une marge de jeu certes plus grande, une
compétition aux règles très asymétriques pour donner écho
aux messages venant de la périphérie.
23. Matthew Hindman, The Myth of Digital Democracy,
Princeton (N.J.), Princeton University Press, 2009.
Mediactivistes.indb 134 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP