Chapitre 4. Le médiactivisme à l'ère d'internet
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 83 à 114
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-83?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
pitre 4
cha
Le médiactivisme
à l’ère d’internet
La conception d’alternatives médiatiques se transforme
sensiblement avec l’émergence des premiers réseaux télé-
matiques et surtout d’internet comme support d’échange
et de communication1. Les années 1980 vont être le
théâtre de la convergence de l’informatique et des télé-
communications. en 1978, le rapport Nora-Minc intro-
duit le néologisme « télématique » pour qualifier cette
nouvelle lignée technique : « aujourd’hui, l’information
descendante est mal acceptée parce qu’elle est ressen-
tie comme le prolongement d’un pouvoir, comme une
manipulation : il sera de plus en plus nécessaire que ses
destinataires soient associés à son élaboration, que les
récepteurs soient émetteurs et que les émissions tiennent
compte des conditions de réception. Cette participation
ne sera acceptée que si les groupes antagonistes sont
également capables de fabriquer, traiter et communiquer
leur propre information. Ceci suppose que la plupart des
citoyens puissent se constituer en collectivités ou asso-
ciations, publiques ou privées, et s’outiller pour rassem-
bler et exploiter l’information qui légitime leur projet2. »
1. Fabien Granjon, L’Internet militant. Mouvement social et
usages des réseaux télématiques, Rennes, Apogée, 2001.
2. Simon Nora et Alain Minc, L’Informatisation de la société,
Paris, La Documentation française/Seuil, 1978, p. 123.
Mediactivistes.indb 83 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
84 médiactiviSteS
Souhaitant prendre le contre-pied du mot d’ordre gis-
cardien inspiré par ce rapport sur L’informatisation de
la société, le président François Mitterrand lancera par
ailleurs : « Le problème n’est pas d’informatiser la société,
mais bien de démocratiser l’informatique3. »
Inaugurales en un sens, ces prises de position seront
au cœur de l’entrée du médiactivisme dans l’âge d’inter-
net, portée par l’espoir d’élargir le cercle des producteurs
d’information, tout en transformant le rapport passif à
l’information en une production interactive.
La naissance de l’internet militant
avec l’émergence des réseaux de communication
numériques, les ressources offertes à la conception d’al-
ternatives médiatiques vont se transformer sensiblement.
Si cette rupture technologique ne saurait expliquer en
elle-même la relance d’une troisième vague de mobili-
sation des médias alternatifs à la fin des années 1990,
il est incontestable qu’elle présente des propriétés par-
ticulièrement adaptées aux projets du médiactivisme :
allègement des contraintes éditoriales, réduction dras-
tique des coûts de diffusion, modèle de communication
many to many (par opposition au modèle one to many
des médias traditionnels), facilités de production coo-
pérative et ouverture d’un espace de participation élar-
gie permettant une plus grande interactivité. De façon
tout à fait singulière, ce sont d’abord les militants les
moins organisés et les groupes les plus périphériques
qui se saisiront les premiers de ces nouvelles possibilités
3. Armand Mattelart, « Une étape décisive : le rapport Mattelart/
Stourdzé. Entretien avec Armand Mattelart », Dossiers de l’audio-
visuel, 85, 1999, p. 20.
Mediactivistes.indb 84 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 85
de communication qui privilégient l’horizontalité sur
l’organisation verticale et hiérarchique.
ainsi, dès le début des années 1990, les réseaux téléma-
tiques vont être investis par quelques associations, mino-
rités actives et groupements militants. C’est par exemple
le cas de l’association pour la communication progressiste
(aPC). Créé en 1988, ce réseau regroupe près de 6 000 uti-
lisateurs de différentes organisations pacifistes, écologistes,
spécialisées dans la défense des droits de l’homme, l’antimi-
litarisme ou la santé. L’aPC se présente comme un réseau
de réseaux télématiques reliant des groupements militants
internationaux. Son objectif est de mettre à disposition un
réseau informatique interconnecté à l’échelle mondiale per-
mettant la diffusion d’informations militantes, l’échange
de courriers électroniques et l’organisation de débats via
des forums de discussion et des téléconférences. en 1984,
les réseaux écologistes ecoNet et GreenNet organiseront
annuellement, en réponse aux réunions du G7, les contre-
sommets internationaux intitulés « The Open economic
Summit (TOeS) », dont on peut considérer qu’ils auront
été, sous certains aspects, annonciateurs des futures mobi-
lisations altermondialistes. en 1991, le contre-sommet
annuel de Londres sera doublé d’une mobilisation élec-
tronique décentralisée, l’opération visant non seulement
à mettre en ligne depuis différents lieux les documents
officiels du G7, à en assurer la distribution et à en faire
une critique, mais également à constituer une base docu-
mentaire en ligne rassemblant l’expertise des membres de
l’aPC. Fut ainsi constituée une équipe mondiale de contri-
buteurs alimentant le réseau en analyses et en expertises 4.
4. Peter Lewis, Les médias alternatifs, op. cit., p. 132
Mediactivistes.indb 85 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
86 médiactiviSteS
Le mouvement des femmes va également s’appuyer sur
les ressources télématiques de l’aPC pour renforcer la
construction de ses réseaux transnationaux. La prépara-
tion de la quatrième conférence mondiale sur les femmes,
qui s’est tenue à Beijing en 1995, va consacrer internet
comme un outil essentiel de coordination, de mobilisation,
et permettre au féminisme de relancer son développement
à des niveaux d’échelle tant régionaux que nationaux ou
mondiaux. annabelle Sreberny précise qu’à partir de 1993,
le Women’s Networking Support Programme de l’aPC a
formé des femmes à l’utilisation d’internet et que celui-ci a
permis de multiplier les contacts entre organisations et la
réalisation de projets singuliers : « Wednet (réseau femmes,
environnement et développement) a tissé des liens entre
sa base, établie au Canada, et des chercheurs africains ;
Mujer a Mujer, association de femmes basée au Mexique et
spécialisée dans les problèmes du libre-échange et des ajus-
tements structurels, a coordonné des projets au Mexique,
au Canada, aux États-unis et au Nicaragua. Il existe divers
bulletins électroniques (comme Women Envision d’Isis ou
Seawin, South East Asian Women’s Information Projects,
aux Philippines) et d’innombrables listes d’abonnement et
groupes de discussions, dont beaucoup fonctionnent sous
l’égide de l’association for Progressive Communication
(www.apc.org)5 ».
en France, les mouvements sociaux se sont aussi très
vite emparés des nouveaux outils électroniques pour se
coordonner. Dès la fin des années 1980, les services fran-
çais du vidéotex, baptisés Télétel, vont être utilisés dans
5. Annabelle Sreberny, « Genre, autonomisation et communica-
tion », art. cité, p. 318-319.
Mediactivistes.indb 86 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 87
le cadre de luttes sociales. en 1988, le mouvement social
infirmier va s’appuyer sur le forum alter*hosto, hébergé
par le réseau alternatik, afin de faire vivre sa coordination
nationale. L’outil télématique permet alors de construire,
à moindre coût, un espace d’information, de discussion et
de constitution d’un sentiment collectif pour « que la sub-
jectivité s’exprime et s’intègre dans la lutte6 ». À la même
période, d’autres usages syndicaux de la télématique vont
voir le jour, par exemple au SNeS (Syndicat national des
enseignements du second degré) lors de la mise en place
de la coordination nationale « Les profs en colère » (1989)
ou encore pendant la grève du ministère des Finances.
Quelques années plus tard, le SNuI (Syndicat national
unifié des impôts) mettra en ligne sur Mygale.org un site
Web pour pouvoir disposer « d’un fil permanent d’infor-
mation » et rendre publique son expertise fiscale. Le mitan
des années 1990 signe le temps des premiers « hébergeurs
alternatifs » qui auront bien du mal à développer une
activité pérenne. Dépassé par son succès et sommé de quit-
ter le réseau de recherche public renater dont il utilisait
la bande passante, Mygale se transforma finalement en
entreprise commerciale en 1997. altern, que son fonda-
teur, Valentin Lacambre, définissait comme « gratuit sans
contrepartie, ouvert à tous et d’une totale liberté d’expres-
sion », eut à subir plusieurs procès mettant en cause sa
responsabilité éditoriale et mit la clé sous la porte en 2000.
Intern@tif était quant à lui affilié au parti communiste,
6. Danièle Kergoat, « De la jubilation à la déréliction.
L’utilisation du Minitel dans les luttes infirmières (1988-1989).
Note de travail », dans Patrick Rozenblatt et al., Les coordina-
tions de travailleurs dans la confrontation sociale, Paris, Futur
Antérieur/L’Harmattan, 1994, p. 100.
Mediactivistes.indb 87 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
88 médiactiviSteS
mais envisageait son activité tout autant sous un angle
entrepreneurial que militant. Globenet, enfin, proposait
des services payants destinés aux ONG et à tous les types
d’association tout en répondant à des nécessités de via-
bilité économique dues à la décision de faire reposer le
projet sur un modèle salarial.
C’est surtout à partir de 1995, avec, d’une part, l’arri-
vée à maturité d’internet et, d’autre part, le « retour de la
question sociale », que le lien entre mouvements sociaux
et réseaux de communication s’est manifesté avec le
plus d’évidence. Pendant le mouvement de novembre-
décembre 1995, les syndicalistes de SuD-PTT craignent de
ne plus disposer de moyens pour communiquer entre eux
en période de crise sociale aggravée et décident ainsi de
créer le r@S (réseau associatif et syndical)7. avec l’aide
d’informaticiens politisés, ils montent dans l’urgence un
serveur dans le but de répondre aux besoins en infor-
mation ou en communication propres aux organisations
militantes participant à des mobilisations d’ampleur.
Le r@S devient ainsi le principal centre de ressources
électroniques et de partage d’expériences pour les orga-
nisations contestataires en France. Il offrira des adresses
électroniques et accueillera listes et sites d’organisations
comme aC!, SuD, alternatifs, ras l’front, Cadac, Les
Verts, Marches européennes contre le chômage, attac, etc.
Jusqu’en 2009, date de sa dissolution, le r@S a travaillé à
l’acculturation et à l’appropriation des technologies de la
néotélématique par les mouvements sociaux. ayant pour
objectif d’encourager, de faciliter et de promouvoir les
7. Fabien Granjon et Asdrad Torrès, « R@S : la naissance d’un
acteur majeur de l’Internet militant français », Le Temps des
médias, 18, printemps 2012, p. 87-98.
Mediactivistes.indb 88 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 89
usages de l’informatique connectée par les groupements
militants « œuvrant pour les droits de la personne, les
droits des travailleurs et le soutien aux peuples en lutte
pour leur émancipation » (extrait des statuts), il a inauguré
une cause et une forme d’engagement singulières, portées
par l’exigence de construire un internet à la croisée de
préoccupations militantes et de l’inscription de l’action
collective dans un rapport non-marchand aux outils d’in-
formation et de communication.
Parallèlement, la naissance de Samizdat va offrir
un second espace au développement d’une culture de
l’activisme sur le réseau en France. Contrairement aux
initiateurs du r@S qui ne possèdent pas vraiment de
background théorique, ni pratique, lié à la construction de
médias alternatifs, les fondateurs de Samizdat sont, eux,
pétris de la culture autonome des centres sociaux italiens
et des théorisations postmédiatiques chères à Guattari et
aux militants qui avaient entrepris de monter radio alice
à Bologne. À ses débuts, Samizdat fédère des militants
venus des milieux libertaires (autour, en particulier, de
la revue Quilombo) qui, depuis la guerre du Golfe, ont
commencé à s’intéresser aux usages des technologies
numériques de l’information et de la communication.
Samizdat s’appuie sur un site Web et des listes de diffu-
sion, outils qui deviendront indispensables pour l’organi-
sation des mobilisations d’act-up ou du mouvement des
sans-papiers. De façon significative, ce sont donc les orga-
nisations radicales et les mouvements sociaux qui vont
faire montre d’un usage beaucoup plus précoce et intensif
d’internet que les organisations politiques et syndicales
traditionnelles (à l’exception notable de SuD).
Mediactivistes.indb 89 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
90 médiactiviSteS
au début des années 2000, les militants altermondia-
listes vont trouver dans le réseau des réseaux un espace
particulièrement adapté à la construction de nouvelles
formes de mobilisation et d’engagement. Les ressources
d’internet seront mobilisées à la fois comme supports de
coordination, moyens d’information et modes d’action à
travers le nouveau répertoire d’actions du cyberactivisme8.
un tissu d’acteurs très hétérogènes, composé de médias
alternatifs, de watchdogs, d’associations de démocratisa-
tion de l’accès à l’information, de groupes de pression
visant à changer les modes de régulation de l’espace
médiatique, d’universitaires spécialistes des questions de
communication, de collectifs de militants de l’internet
citoyen, etc. va alors investir le réseau des réseaux afin
de s’engager dans les activités du mouvement altermon-
dialiste. Fait notable, les productions informatiques sur
internet vont également faire l’objet d’un travail de poli-
tisation de la technique. Le mode de coopération entre
développeurs de logiciels libres apparaît en effet à beau-
coup de ces militants comme un véritable contre-modèle
de société susceptible d’ouvrir de nouvelles propositions
d’émancipation culturelle et politique. À cet égard, le
déplacement des médias alternatifs vers internet ne consti-
tue pas un simple changement d’infrastructure technique
et de médium de communication, mais permet aussi à cer-
tains acteurs du militantisme informationnel de redéfinir
assez profondément le sens de leur lutte.
8. Sasha Costanza-Chok, « Mapping the Repertoire of Electronic
Contention », dans Andrew Opel et Donnalyn Pompper (eds),
representing resistance. Media, Civil Disobedience and the
Global Justice Movement, Westport (Conn.), Praeger, 2003,
p. 173-191.
Mediactivistes.indb 90 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 91
Il ne s’agit pas ici de prêter au réseau des réseaux, en
tant que tel, un effet organisateur ou moral sur ceux qui
l’utilisent. Mais l’histoire de sa conception, la forme de
son architecture, les modalités d’engagement qu’il rend
possible, etc. ont facilité l’émergence de formes d’expres-
sion coopérative, citoyenne ou libertaire, sur le Web.
Internet conserve en dépôt certains traits de la culture
de ses concepteurs. Les informaticiens l’ont nourri de leurs
pratiques de coopération, de co-conception et de récipro-
cité bénévole. Ils ont établi des déontologies qui valorisent
l’autonomie, le respect d’autrui, la gratuité et la liberté de
parole. Ce faisant, les pionniers d’internet ont matérialisé
un ensemble de valeurs qui exerce un effet persistant sur la
forme (distribuée) du réseau, sur son organisation (libérale)
et sur les pratiques (solidaires) des internautes9. Celles-ci
constituent aujourd’hui encore un facteur de résistance
aux différentes formes de marchandisation du réseau10.
Le retour de la critique de l’hégémonie
médiatique
afin de comprendre comment internet, notamment à
travers le mouvement altermondialiste, a apporté un nou-
veau souffle aux médias alternatifs, il faut revenir sur la
manière dont s’est redéployée la critique des médias après
l’échec du Nomic. À la charnière des années 1970 et 1980,
les partis de gauche des démocraties occidentales sont
9. Patrice Flichy, L’Imaginaire d’internet, Paris, La Découverte,
2001 ; Fred Turner, aux sources de l’utopie numérique. De la
contre-culture à la cyberculture. Steward Brand, un homme
d’influence, Paris, C&F Éditions, 2012.
10. Yochai Benkler, The Wealth of Networks. How Social
Production Transforms Markets and Freedom, New Haven (Conn.),
Yale University Press, 2006.
Mediactivistes.indb 91 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
92 médiactiviSteS
souvent porteurs de projets politiques visant à réguler la
concentration des médias et à exercer un contrôle public
sur le développement des industries de l’information. Pour
finir, les partis socio-démocrates abandonneront généra-
lement leurs exigences programmatiques et participeront
à la dérégulation du secteur de l’audiovisuel. aussi, héri-
tière malheureuse de l’échec du Nomic, la critique contre-
hégémonique s’est-elle considérablement essoufflée. Il
faudra attendre le milieu des années 1990 pour assister
au renouveau d’un certain militantisme informationnel
qui sera pour l’essentiel relayé par les gauches radicales,
écologistes et les associations de téléspectateurs. La cri-
tique contre-hégémonique va alors davantage se porter
sur les agissements des médias nationaux, plus que sur
les inégalités internationales dans l’accès à l’information.
robert McChesney et John Nichols11 montrent qu’aux
États-unis, un changement de conjoncture s’est réalisé
au milieu des années 1990 avec le développement d’une
multitude d’initiatives citoyennes formulées par des asso-
ciations locales, des journalistes dissidents et le tissu des
nouveaux collectifs organisés autour de la dénonciation
de la consommation, des marques et du commerce équi-
table. Dans les années 1990, surtout après le tournant du
Telecommunication act de 1996 qui allège les contrôles
réglementaires et renforce les phénomènes de concentra-
tion, on observe une multiplication des initiatives portées
par des associations d’utilisateurs (comme les collectifs
People for Better Television et Commercial alert qui pro-
meuvent une campagne contre la commercialisation de
11. Robert W. McChesney et John Nichols, Our Media, not
Theirs. The Democratic Struggle against Corporate Media,
New York (N.Y.), Seven Stories Press, 2002.
Mediactivistes.indb 92 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 93
la culture), par des journalistes progressistes lançant des
magazines adoptant une posture critique à l’égard des
médias traditionnels (The Nation, The Progressive, In These
Times, Z Magazine), par des praticiens et des observateurs
des médias alternatifs créant des espaces de rencontre et
de confrontation d’expériences (Media and Democracy,
reclaim the Media Conference, Our Media not Theirs)
et par des universitaires qui réinvestissent la question
de la critique du pouvoir des médias en produisant une
abondante littérature sur les biais d’information et sur les
politiques économiques du secteur. Leurs travaux portent
désormais moins sur les échanges internationaux que sur
les pratiques et les effets nationaux de la concentration
de l’information. réunissant souvent un faible nombre de
militants, ces collectifs sont en revanche capables d’une
forte capacité de mobilisation pour des actions ponctuelles
et bénéficient d’une couverture relativement importante de
leurs actions. Ils sont notamment à l’origine de nombreuses
campagnes depuis 2000 visant à obtenir de la Federal
Communications Commission (FCC) des licences pour les
micro-radios communautaires, alors que la réforme de
la réglementation américaine favorise une plus grande
concentration des réseaux nationaux et locaux.
La surveillance des médias : les watchdogs
Parmi les différentes modalités de mobilisation déployées
par la critique contre-hégémonique, celle qui enregistre le
plus de succès dans la seconde partie des années 1980 est le
développement de collectifs organisant une surveillance des
médias dominants par des « chiens de garde » (watchdogs).
Fondé en 1986, Fairness & accuracy in reporting (FaIr)
est le premier et le plus visible de ces observatoires dans
Mediactivistes.indb 93 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
94 médiactiviSteS
l’espace médiatique américain. Mais il faut aussi compter
alternet.org, développé par l’Independant Media Institute,
Media Channel, National Coalition against Censorship ou
encore Newswatch. Portés par des collectifs de journalistes,
de syndicalistes des entreprises de presse et d’activistes,
ces watchdogs posent sur le travail quotidien des grands
réseaux d’information un regard critique démasquant leurs
manquements, traquant les connivences entre journalistes
et gouvernants, moquant les renvois d’ascenseur de la cri-
tique littéraire, dénombrant les influences des think tanks
libéraux, assurant la comptabilité des interventions des uni-
versitaires et des intellectuels dans les médias, et relevant
(notamment au moyen de techniques de comptage déve-
loppées par la sociologie du journalisme américaine) les
déformations dans la couverture des événements sociaux.
en se déployant sur internet, ils vont acquérir une audience
et une influence plus importante.
en France, un type de mobilisation similaire s’est
engagé au milieu des années 1990, avec les collectifs
raisons d’agir, acrimed et Pour lire pas lu (PLPL), pro-
longeant, transformant et radicalisant la critique systé-
mique des médias entretenue de longue date par Le Monde
diplomatique. Le renouveau de ce titre de presse dans
la même période et la position particulière qu’occupe le
journal dans la fondation du mouvement attac consti-
tuent autant de témoignages du renforcement des thèses
contre-hégémoniques dans la foulée du m ouvement social
de 199512. Les succès des ouvrages de Pierre Bourdieu
12. Nicolas Harvey, Le Monde diplomatique. un concept édi-
torial hybride au confluent du journalisme, de l’université et
du militantisme, thèse de doctorat en science politique, Rennes,
Université de Rennes 1 (IEP), 2011.
Mediactivistes.indb 94 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 95
(Sur la télévision, 1996), Serge Halimi (Les Nouveaux
Chiens de garde, 1997) ou Ignacio ramonet (La Tyrannie
de la communication, 2001) marquent aussi de façon
significative l’émergence d’un important marché pour les
thèses contre-hégémoniques, lequel s’est d’abord struc-
turé autour des critiques de la couverture médiatique de
la guerre du Golfe de 1991 avant de s’élargir en relayant
les critiques à l’égard des effets de dépossession exer-
cés par la clôture de l’espace journalistique. en étroite
correspondance avec sa base sociale composée de jour-
nalistes occupant souvent des positions marginales ou
dissidentes et d’universitaires engagés installés eux aussi
dans des positions souvent hétérodoxes dans leur univers,
le travail exercé par les watchdogs permet une articulation
entre critique interne du travail journalistique et critique
externe du pouvoir médiatique. Les analyses produites par
ces sites contre-experts pointent d’abord les manquements
à la déontologie du journalisme : unilatéralisme dans les
sources, trace de jugement de valeur, déformation des
propos, sensationnalisme, etc.13.
Ils renvoient ainsi vers la profession journalistique ses
propres exigences déontologiques, réassurant les principes
d’impartialité et d’objectivité qui participent de l’autono-
misation de la profession journalistique. Cependant, la
critique contre-hégémonique des médias développée par
les watchdogs (et cela tout particulièrement en France)
n’accorde qu’une vertu tactique à cette observation méti-
culeuse du travail quotidien des journalistes. elle ironise
même volontiers sur ceux qui, à l’intérieur de la sphère
journalistique, font profession de déontologue, assurant
13. Cyril Lemieux, Mauvaise presse, Paris, Métailié, 2000.
Mediactivistes.indb 95 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
96 médiactiviSteS
que l’autonomie professionnelle n’est qu’une idéologie
d’autolégitimation lorsque les moyens de production de
l’information sont possédés par de grands groupes indus-
triels. Le groupe Média d’attac (2002), par exemple, n’a eu
de cesse de souligner qu’une critique interne des médias
« occulte corrélativement les rapports de propriété sou-
mettant les médias et leurs propriétaires à l’exigence du
rendement (information marchandise, articles formatés, et
parfois censurés, par la publicité) ».
Dans la plupart des observatoires des médias, ce
sont des sociologues, des enseignants des écoles de
communication et de journalisme qui occupent une place
primordiale, fournissant à la critique ses théories de la
domination et de l’hégémonie culturelle, prêtant ses indi-
cateurs de multipositionnalité et ses techniques d’objecti-
vation. aux États-unis, par exemple, c’est le département
de sociologie de l’université de Sonoma qui, à travers le
groupe Project Censored, publie depuis 1994 un ouvrage
annuel sur les vingt-cinq événements que les médias
n’ont pas couvert, échouant ainsi dans leur mission
« d’apporter au public les informations dont il a besoin
pour prendre les bonnes décisions dans sa vie et dans
son vote ». Les écrits et la personne de Noam Chomsky
jouissent par ailleurs, dans ces réseaux, d’une très forte
influence. en dénonçant, de façon virulente, les mani-
pulations dont se rendent coupables les grands réseaux
américains d’information, il a pu apparaître comme le
premier des critiques de l’ordre médiatique américain.
Chomsky lui reproche la « marchandisation de l’informa-
tion », « l’homogénéisation de la pensée », le « dogmatisme
intellectuel », la « normalisation de l’imaginable », « l’em-
poisonnement des consciences » ou encore le « nouveau
Mediactivistes.indb 96 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 97
colonialisme symbolique ». C’est dans cet esprit que les
militants internationaux réunis lors des premiers forums
sociaux du mouvement altermondialiste ont lancé en
2003 un Observatoire international des médias (Media
Watch Global – MWG) dont Le Monde diplomatique et
IPS ont été à l’initiative. Constitué sur le modèle de ce
qui avait déjà été mis en place aux États-unis, au Brésil
ou au Venezuela, le MWG a eu pour objectif de construire
un réseau d’observatoires nationaux de surveillance des
médias, structuré autour de trois types de participants :
des professionnels, des universitaires et des représentants
du public. Il reste que l’ambition de constituer ainsi un
réseau international de critique des médias n’a pas connu
le succès escompté par ses promoteurs.
Nouvel activisme, nouvelles tactiques
médiatiques
La forme d’activisme médiatique qui, partant des
États-unis, a connu depuis le sommet de Seattle un très
rapide développement international suit une trajectoire
différente et mobilise d’autres ressources intellectuelles,
technologiques et politiques que les watchdogs polarisés
par la critique du pouvoir des médias et des conséquences
de la désinformation des citoyens. Bien que reprenant à
leur compte les critiques adressées aux médias centraux,
les acteurs qui vont donner le jour à cette forme d’acti-
visme médiatique venu du vidéo-activisme et d’internet
conçoivent d’abord leur engagement informationnel
comme une forme directe et immédiate d’affirmation
publique. Ils dénoncent dans un même mouvement l’ob-
jectivité illusoire des professionnels de l’information, ainsi
Mediactivistes.indb 97 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
98 médiactiviSteS
que la parole autoritaire des élites militantes des groupes
d’extrême-gauche qui représentent à leurs yeux deux
modalités différentes de confiscation de la parole.
Leurs critiques portent ainsi sur le caractère centra-
lisateur, conformiste, autoritaire et oppressif des médias
centraux, en regard desquels ils proposent des espaces
de diffusion alternatifs auto-organisés, souples, libérés a
priori de toute censure et permettant de donner une tri-
bune à la multitude des acteurs collectifs et individuels qui
dessine les contours fuyants du mouvement altermondia-
liste. Cette inspiration libertaire et ce souci de l’ancrage
dans les c ommunautés d’expérience des mouvements en
lutte prennent leur source dans la tradition des médias
communautaires, préférant la polyphonie des subjectivités
à l’objectivité des experts, redistribuant à tous le droit à
la parole et travaillant à l’effacement de la frontière entre
producteurs d’information bénévoles (militants, témoins)
et professionnels (journalistes, experts). Pourtant, même
s’il existe un héritage direct du courant historique des
médias communautaires et si certains des promoteurs de
cette forme de médiactivisme en sont directement issus,
les différences sont sensibles. Dans la seconde partie des
années 1990, les modes d’organisation et les ressources
politiques ont été transformés. alors que les médias com-
munautaires étaient pour la plupart nés de la rencontre de
groupes organisés (partis, syndicats, églises, etc.) avec des
communautés locales, le médiactivisme des années 2000
ne s’appuie pas sur des structures organisationnelles très
identifiables. Ses promoteurs ne sont pas issus des métiers
de l’information ni n’ont de contacts réguliers avec les
journalistes professionnels. Ils se montrent méfiants à
l’égard des subventions versées par les institutions et les
Mediactivistes.indb 98 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 99
fondations qui, aux États-unis, ont largement soutenu le
développement des médias communautaires et des watch-
dogs. Surtout, ces nouvelles mobilisations construisent
une figure individualisée du militant informationnel et ne
cessent de travailler à le détacher des catégories d’appar-
tenances territoriales, sociales ou politiques sur lesquelles
reposaient largement les médias communautaires. La
valorisation exacerbée des différents états du sujet (son
corps, sa subjectivité, son autonomie) qui est faite dans
ces milieux témoigne du processus d’individualisation qui
s’opère dans certaines cultures politiques de la gauche radi-
cale pour y incorporer des traits, par ailleurs largement
recomposés, de la tradition anarchiste.
Le vidéo-activisme en France
À bien des égards, le vidéo-activisme est la forme
continuatrice du cinéma militant des années 1960. Il en
est la prolongation et les frontières avec son aîné devien-
dront des plus floues dès que les technologies de vidéo
légère feront leur apparition. L’arrivée sur le marché
de caméscopes de plus en plus performants, fiables,
maniables, mais aussi la baisse des prix, la miniaturi-
sation et les efforts de convergence avec d’autres sys-
tèmes techniques (le couplage à l’informatique en premier
lieu) vont autoriser le développement des usages de la
vidéo, que ce soit dans les milieux militants, associatifs,
institutionnels (notamment dans le secteur de l’éduca-
tion), mais également auprès du grand public. ainsi, le
vidéo-activisme conserve le projet initial du cinéma mili-
tant en conformité avec les exigences de la critique de
l’hégémonie des médias : contre- information, éducation
politique, représentation des luttes sociales, productions
Mediactivistes.indb 99 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
100 médiactiviSteS
autonomes dégagées des médias centraux (au niveau de la
production, de la diffusion, des contenus), etc. Le vidéo-
activisme se présente comme une forme d’engagement
qui entend lutter contre la censure et les effets d’agenda
des médias mainstream par la production alternative
d’images. Il veut également permettre la multiplication
des points de vue selon, cette fois-ci, les principes de
la critique expressiviste. Ce qui le distingue du cinéma
militant des années 1960, c’est le champ auquel il s’op-
pose, lequel est davantage celui de la télévision que celui
du cinéma : « La diversité des sources d’information est
étroitement liée au fonctionnement de la démocratie.
La vidéo connaît une alternance de périodes intenses et
de quasi-disparition : tel le phénix, elle renaît de ses
cendres chaque fois que le traitement par la télévision
d’un événement marquant devient par trop choquant ou
que celle-ci choisit d’ignorer un fait majeur ; la vidéo joue
alors le rôle qu’elle s’est elle-même assigné d’anti-télé.
[…] La télévision est au centre des préoccupations, moins
pour ce qu’elle montre que pour ce qu’elle cache14. » Les
collectifs tels que Vidéo Out ou Vidéo 00, qui inscrivent
jusque dans leur nom leur spécificité technique et font
de la nature même de l’outil de production qu’ils utilisent
un élément de leur identité, produiront des films traitant
de sujets que la télévision française d’État, puritaine et
soumise à la censure du pouvoir central, n’aborde pas :
l’avortement, l’homosexualité, l’auto-organisation, la
reproduction des inégalités, etc.
À l’instar du cinéma militant, mais peut-être de
manière plus efficiente, le vidéo-activisme va s’organiser
14. Yvonne Mignot-Lefèbvre, « Vidéo Immemory », Cinémaction,
110, 1er trimester 2004, p. 161.
Mediactivistes.indb 100 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 101
également à un niveau international. Le Video exchange
Directory (Canada), l’atelier de recherche audiovisuelle
(Iedes – France) et des vidéastes indépendants comme Gary
Belkin et Martha Stuart prendront, dans les années 1970,
différentes initiatives pour mettre sur pied les premiers
réseaux internationaux d’échange et de production vidéo.
Cette période de développement du vidéo-activisme à
l’échelle nationale et internationale, sera suivie, en France,
par une période de récession qui, comme pour le cinéma-
militant ou le mouvement des radios libres, sera liée à l’ar-
rivée de la gauche au pouvoir, et ce bien que les vidéastes
indépendants aient participé activement, à leur manière,
à la campagne menant François Mitterrand à la victoire
en 1981. aucune aide financière ni politique spécifique ne
sera en effet décidée en faveur des milieux vidéo qui ne
pourront pas assurer leur aggiornamento technologique.
aussi est-ce plutôt aux États-unis que le vidéo-activisme
s’est développé pour rencontrer les technologies de pro-
duction et de diffusion numériques.
Le vidéo-activisme américain
Pendant les années 1990, la contre-culture améri-
caine s’est dirigée vers des thèmes de lutte spécifiques
(anti-guerre, chômage, précarité, immigration clandes-
tine, toxicomanie, etc.) à travers un ensemble de mobi-
lisations conduites par des groupes urbains composés de
jeunes militants souvent dotés de ressources sociales et
culturelles importantes. L’alliance nouée entre groupes
politiques radicaux et populations exclues et marginali-
sées constituera un terrain de mobilisation fertile, dans
lequel une place importante sera faite aux outils de
communication et, tout particulièrement, à la vidéo et à sa
Mediactivistes.indb 101 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
102 médiactiviSteS
diffusion sur des réseaux publics câblés ou satellitaires15.
Les réseaux américains de médias communautaires, tou-
jours très actifs, s’y investissent avec une vigueur renou-
velée en développant notamment des pratiques assez
systématiques de capture vidéo des actions politiques
qu’ils diffusent ensuite dans les réseaux militants.
Fondé en 1981, le réseau new-yorkais Paper Tiger
TV a diffusé plus de quatre cents programmes sur les
chaînes réservées aux communautés sur le réseau câblé
de Manhattan. Soutenu financièrement par des fondations
et par un appel à souscription auprès des téléspectateurs,
le collectif de journalistes, d’activistes et d’artistes qui
en assurent le fonctionnement multiplie les rencontres
avec son public qu’il invite à participer à ses décisions
stratégiques et aux choix de programmation. Depuis le
début des années 1990, Deep Dish TV coordonne les
différentes chaînes communautaires états-uniennes au
moyen du satellite. elle offre une programmation thé-
matique en rassemblant différents reportages réalisés par
les groupes locaux sur les questions de l’accès à la santé,
du sida, de l’environnement, des prisons ou sur les pro-
testations contre la guerre du Golfe de 199116. Lors de sa
naissance, Deep Dish TV a loué un satellite assurant la
transmission d’un programme d’une chaîne locale à une
autre, mais elle dispose désormais d’une chaîne réser-
vée au non-profit media : Free Speech TV. De son côté,
l’émission radiophonique « Democracy Now! » qu’anime
15. Deedee Halleck, Hand-held Visions. The Impossible
Possibilities of Community Media, New York (N.Y.), Fordham
University Press, 2002.
16. Laura Stein, « Access Television and Grassroots Political
Communication in the United States », dans John D. H. Downing,
radical Media, op. cit., p. 299-324.
Mediactivistes.indb 102 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 103
amy Goodman constitue un programme quotidien d’in-
formation alternative diffusé sur le satellite DBS. elle
est ainsi rendue accessible à sept millions de foyers, via
les cent trente chaînes communautaires du réseau câblé
a méricain Pacifica.
Plusieurs films réalisés par ces collectifs de vidéastes
militants vont connaître une grande notoriété au sein de
la contre-culture américaine. Ils portent sur les gangs
new yorkais, les luttes zapatistes au Chiapas (Zapatista,
Storm from the Mountain) ou sur le mouvement des
piqueteros argentins. Partie prenante des missions civiles
en territoires palestiniens, ils organisent également des
caravanes de l’information sur les différentes mobili-
sations en amérique du Sud et répondent à l’appel du
sous-commandant Marcos pour constituer des réseaux de
protection civile et d’information sur la répression des
Indiens du Chiapas. en rencontrant d’autres réseaux de
vidéastes plus récents, comme Big Noise Films, et les col-
lectifs anarchistes réunis au sein du Direct action Network
ou de reclaim the Street, ces groupes d’activistes vidéo
participeront à la naissance du réseau Indymedia lors du
contre-sommet de Seattle de novembre 1999.
Les manifestations de Seattle donneront ainsi lieu à la
production de multiples films militants, comme This is
What Democracy Looks Like, monté par Big Noise Films
à partir des matériaux tournés dans les rues de Seattle
pendant les manifestations contre l’OMC de 1999 par plus
d’une centaine d’activistes, et Showdown in Seattle, réalisé
avec les images d’Indymedia. Ces mouvements sont aussi à
l’origine des premières formes de coordination de différents
mouvements sociaux internationaux qui vont être ini-
tiées, depuis la forêt Lacandone, par le sous-commandant
Mediactivistes.indb 103 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
104 médiactiviSteS
Marcos à travers le mouvement zapatiste17. en effet, le
réseau intercontinental de communication alternative naît
au Chiapas en 1996, lors de la « première rencontre inter-
continentale pour l’humanité et contre le libéralisme ». Il
repose notamment sur l’usage de listes de discussion sur
internet afin de partager les informations entre mouve-
ments de résistance à l’échelle internationale.
Les médias tactiques
Parallèlement à ce renouveau de l’activisme média-
tique américain, en europe principalement, mais aussi
en australie et en Inde, se développe au début des
années 1990 un mouvement porté par des théoriciens de
l’esthétique et du design visant à créer des « médias tac-
tiques » (tactical media) à partir des nouvelles ressources
offertes par l’informatique de réseau. Il s’agit d’occuper
une position originale sur les « frontières troubles entre
l’art, les technologies, les médias et le politique18 ». en
empruntant à Michel de Certeau le terme « tactique » pour
l’opposer à celui de « stratégie » (renvoyé vers les médias
contre-hégémoniques préoccupés d’exercer une influence
réformatrice sur les médias traditionnels), ce mouvement
développe une esthétique de la fuite, du contournement
et du détour dont le texte d’Hackim Bey sur les zones
d’autonomie temporaire (TaZ) est l’emblème19.
17. Benjamin Ferron, « Des médias de mouvement aux mouve-
ments de médias. Retour sur la genèse du “Réseau intercontinen-
tal de communication alternative” (1996-1999) », Mouvements,
61, janvier-mars 2010, p. 108-120.
18. David Garcia et Geert Lovink, « ABC des médias tactiques » dans
Annick Bureaud, Nathalie Magnan (dir.), Connexions. art, réseaux,
média, Paris, École nationale des Beaux-Arts, 2002, p. 72-77.
19. Hackim Bey, TAZ. Zone d’autonomie temporaire, Paris,
L’Éclat, 1991.
Mediactivistes.indb 104 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 105
Même si elle n’en résume pas la diversité foisonnante,
la mouvance qui se réunit aux Pays-Bas, tous les trois
ans, lors des conférences « Next 5 Minutes » en constitue
la meilleure expression. Initiées en 1993 à amsterdam
par un groupe d’artistes, de critiques d’art et de designers
européens, mais aussi de militants issus des samizdats
des pays de l’est, ces rencontres se présentent comme des
lieux d’expérimentation de nouvelles formes de vie sur le
réseau, engageant des rapports étroits entre l’expression
des subjectivités et les technologies vidéo et informa-
tique. Le mouvement s’appuie par ailleurs sur un réseau
très large de théoriciens des médias et de l’esthétique
et sur des informaticiens engagés dans le mouvement
du logiciel libre. La plupart de ses membres partagent
leurs activités intellectuelles, souvent universitaires, avec
des engagements dans les médias et les communautés
alternatives. Florian Schneider a ainsi animé le mouve-
ment des sans-papiers en France, David Garcia enseigne
le design interactif, Geert Lovink est essayiste, ancien
militant du mouvement squat hollandais et animateur
de radio libre. Ce courant des médias tactiques va très
rapidement avoir des ramifications internationales mul-
tiples. aux États-unis, ce sont par exemple le Critical art
ensemble et l’electronic Disturbance Theater qui déve-
loppent une conception de la lutte dans l’espace numé-
rique à la manière d’une guérilla urbaine. Le répertoire
des actions politiques utilisant le Web comme support
(mail bombing, grève d’internet, manifestation virtuelle,
etc.) a ainsi été rendu très innovant et créatif par la ren-
contre entre milieux artistiques et hackers.
Mediactivistes.indb 105 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
106 médiactiviSteS
« Nés du dégoût de l’idéologie20 », les médias tactiques
refusent le conflit et les stratégies de lutte pour le p ouvoir.
Ils font, en revanche, l’éloge de la mobilité, de l’hybridation
et de la désertion de la scène politique. Ce désengagement
des espaces politique et médiatique traditionnels, qui repro-
duit en cela les ressorts de l’autonomie artistique, est doublé
par un refus explicite de la recherche de la vérité et de
l’objectivité : « Les médias tactiques ne se contentent pas de
rendre compte des événements ; n’étant jamais impartiaux,
ils y prennent toujours part, et c’est cela, plus que toute
autre chose, qui les distingue des médias dominants21 ». Ils
héritent donc du mouvement des médias communautaires,
mais « sans le label de contre-culture et les certitudes idéo-
logiques des précédentes décennies22 ». L’ancrage politique
des médias tactiques apparaît dès lors beaucoup moins
stable et assuré qu’il ne pouvait l’être dans la mobilisa-
tion communautaire autour des médias participatifs dans
les années 1970 et 1980. Témoignant du processus d’indi-
vidualisation des engagements, ils se proposent même de
participer à toutes sortes d’expériences qui peuvent aider à
brouiller les catégories traditionnelles et montrer l’encastre-
ment entre le marché, le militantisme et le monde de l’art.
adeptes de l’hybridation et des identités instables, préférant
les processus aux productions, refusant les engagements
politiques structurés et les étiquetages artistiques, les tenants
de cette forme de radicalité esthétique vont politiser leurs
activités au contact du monde des hackers. C’est ici que
réside sans doute leur contribution décisive à la formation
20. David Garcia et Geert Lovink, « ABC des médias tactiques »,
art. cité, p. 78.
21. Ibid., p. 73.
22. Ibid.
Mediactivistes.indb 106 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 107
du milieu des cyberactivistes de l’information qui va se cris-
talliser à Seattle. en effet, les communautés de développeurs
de logiciels libres entretiennent un rapport généralement
distant et critique à l’égard des autres univers sociaux. ainsi,
le monde de l’open source échappe-t-il assez largement à
une interrogation sur l’activisme militant de ses membres.
Cependant, une fraction de développeurs de logiciels libres,
notamment celle qui se retrouve dans les revendications de
la Free Software Foundation de richard Stallman, s’est très
nettement impliquée dans les activités de lobbying auprès
des pouvoirs publics, autour des questions de brevetabilité et
de propriété intellectuelle, mais aussi dans des mobilisations
à vocation plus générale, souvent au côté des mouvements
internationaux de critique du néolibéralisme.
Cette fraction politisée du monde du logiciel libre se pré-
sente comme une contre-culture militante et radicale dans
laquelle se mêlent exercice de virtuosité technique, guérilla
numérique contre les institutions et modes de production
collective du logiciel organisée sous une forme réticulaire.
L’univers « libriste » reformule ainsi le cadre d’une action
collective expressiviste et propose, en acte, un modèle de
participation étendue dans lequel les utilisateurs sont aussi
des développeurs qui participent à la production collec-
tive d’un bien commun : le logiciel. Les formes d’échange
développées avec succès dans cette arène vont intéresser les
générations de jeunes militants parce qu’elles constituent
un modèle effectif de coopération qu’ils souhaitent géné-
raliser à d’autres domaines. elles instaurent un principe de
propriété collective opposable aux logiques d’enclosure du
marché (Microsoft incarnant, dans cet univers, l’ennemi le
plus dangereux) et invitent chaque personne à être force
de proposition et active dans la production logicielle, mais
Mediactivistes.indb 107 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
108 médiactiviSteS
aussi de toute une série d’autres biens que les militants
souhaitent faire passer dans un univers libre, et à s’opposer
à leur marchandisation. C’est le cas notamment du mode de
transmission des connaissances (publications scientifiques
accessibles et gratuites, fabrication bénévole et collabora-
tive d’encyclopédies, de cours, etc.), de contenu culturel
(musique, vidéo, etc.), des brevets logiciels et de l’infor-
mation. L’un des lieux de cristallisation et de rencontre
de ces différents univers (informatique, artiste, activiste)
est le monde des hacklabs, lieux d’expérimentation qui
réunissent, notamment en espagne ou en Italie, hackers et
militants radicaux des centres sociaux. Cette alliance entre
développeurs et activistes, tous jeunes, passionnés et en
recherche de modèle de subversion, s’est nouée dans les dif-
férents lieux de la contre-culture (squats, concerts, séances
de démos informatiques, salles de presse indépendantes) qui
accompagnent désormais, en marge, les mobilisations du
mouvement altermondialiste. L’émergence de cette nébu-
leuse « média-hacktiviste » (en référence à la culture hacker)
marque une redéfinition assez profonde de la critique
expressiviste, si bien que les acteurs qui s’y sont engagés
se sont d’une certaine manière assez fortement éloignés
du modèle communautaire des générations précédentes.
Comme le souligne Graham Meikle, ces détournements tac-
tiques ne doivent pas être évalués par les effets instrumen-
taux qu’ils auraient sur la production de l’information ou
les représentations dominantes dans la société. Ils doivent
plutôt être regardés comme des jeux agissant d’abord sur
l’imagination créative de ceux qui y participent23.
23. Graham Meikle, « Whacking Bush. Tactical Media as
Play », dans Megan Boler (ed.), Digital Media and Democracy,
Cambridge (Mass.), The MIT Press, 2008, p. 367-382.
Mediactivistes.indb 108 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 109
Il est cependant nécessaire de s’arrêter sur le travail
que les intellectuels opèrent dans le réagencement de
ce nouveau cadre d’action. C’est autour du concept de
« multitude » développé dans Empire par Michael Hardt et
antonio Negri24 (construction théorique très en vogue au
sein du mouvement altermondialiste) que se retrouve une
partie des acteurs du média-hacktivisme. Celle-ci s’oppose
résolument à l’architecture de rapports de domination et
de représentation définie par la tradition marxiste dont
se nourrit la critique contre-hégémonique. en oppo-
sition au peuple ou à la classe, les multitudes ne sont
pas des individus mais des « singularités non représen-
tables » insiste Negri25. elles désignent la multiplicité et
ne peuvent de ce fait entrer dans un quelconque format
de représentation. Les promoteurs des multitudes refusent
le rapport de force entre pouvoir et contre-pouvoir qui
constituait le jeu de balancier entre critique de l’hégémo-
nie des médias et participation populaire sur des supports
alternatifs. Si bien que les bases sociales sur lesquelles se
construisent des « contre-publics » ne peuvent être étayées
par les systèmes d’équivalence qui avaient cours avec des
médias alternatifs construits autour de groupes syndi-
caux, politiques, socioculturels ou territoriaux. Cela tient
au moins à deux raisons. D’abord, la coupure entre un
public et un contre-public autonome n’a plus lieu d’être.
« Les espaces publics de la société moderne [...] tendent
à disparaître dans le monde postmoderne » indiquent
Hardt et Negri, si bien que « la dialectique moderne de
24. Michael Hardt et Antonio Negri, empire, Paris, Exils, 2000.
25. Antonio Negri, « Pour une définition ontologique de la
multitude », Multitudes, 9, mai-juin 2002 ; http://multitudes.
samizdat.net/Pour-une-definition-ontologique-de
Mediactivistes.indb 109 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
110 médiactiviSteS
l’intérieur et de l’extérieur a été remplacée par un jeu de
degrés et d’intensités, d’hybridation et d’artificialité »26.
Il n’y a dès lors guère d’utilité à se coaliser pour lutter
contre les représentations dominantes produites par les
médias. De telles mobilisations organisées n’auraient pour
objectif que de canaliser « les besoins et les désirs de la
multitude en formes qui peuvent être représentées dans
le cadre du fonctionnement des structures de pouvoir
mondiales27 ». Seconde raison du changement de para-
digme : dans le monde de la multitude, la créativité et
l’inventivité requises des individus invitent à valoriser
les différences plutôt que les catégories marquant les
appartenances communes. Hardt et Negri désignent ainsi
comme une « tâche politique importante » le fait de fonder
« un nouveau type de communication qui fonctionnerait
non sur la base des ressemblances mais sur celle des dif-
férences : une sorte de communication des singularités »28.
un tel projet qui associe très étroitement l’individuation
à l’actualisation des facultés créatrices et inventives des
personnes requiert aussi, de leur part, une forme de coo-
pération quasi s pontanée.
Le réseau Indymedia
Le réseau Indymedia (Independant Media Center - IMC)
qui a été fondé lors des manifestations de Seattle (1999)
a longtemps constitué une des formes de mobilisation
informationnelles les plus originales, avant de connaître,
ces dernières années, une moindre influence. Sa nais-
sance s’appuie, d’une part, sur l’intégration horizontale
26. Michael Hardt et Antonio Negri, op. cit., p. 379.
27. Ibid., p. 379.
28. Ibid., p. 88.
Mediactivistes.indb 110 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 111
des différents acteurs des médias alternatifs américains et,
d’autre part, sur la mise en place de procédures organi-
sationnelles favorisant la coopération et l’horizontalité29.
Quelque temps avant leur collaboration contre la tenue
du sommet de l’OMC et leur participation à la « bataille
de Seattle », les collectifs de vidéastes militants de Free
Speech TV, Paper Tiger TV, Deep Dish TV, Big Noise Films,
Whispered Media, etc. étaient alors très fortement enga-
gés dans la mobilisation contre la condamnation à mort
du journaliste afro-américain Mumia abu Jamal. ayant
à faire face à des impératifs de concertation et de coor-
dination pour éviter que l’État de Pennsylvanie ne pro-
nonce l’arrêté d’exécution, les militants avaient organisé
des points de rencontres physiques pour partager les tracts
et les vidéos conçus par les différents comités de soutien.
en prévision des manifestations de Seattle, ils avaient
songé à créer un site Web pour partager ces documents
et leurs informations : poster du texte, des vidéos et des
enregistrements sonores. À Seattle, ce site permit, de fait,
de mettre en partage les textes et les vidéos des manifes-
tants, offrant ainsi au mouvement la possibilité de pro-
duire ses propres représentations. Le succès de l’initiative
dépassa largement toutes les attentes et donna naissance
à l’infrastructure du réseau Indymedia.
en partie inspiré par l’activité médiatique des zapa-
tistes, le réseau Indymedia n’entre pas dans une logique
de contestation de l’hégémonie des médias, mais
cherche directement à mettre les médias au service de la
29. John D. H. Downing, « The Seattle IMC and the Socialist
Anarchist Tradition », dans Marc Raboy (ed.), Public Broadcasting
for the 21th Century, Luton, University of Luton Press, 2003,
p. 215-232.
Mediactivistes.indb 111 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
112 médiactiviSteS
mobilisation. en témoigne son slogan : « Don’t hate the
media, become the media ». Comme le réseau de radios
féministes FIre qui l’a précédé sur des bases identiques,
le réseau des IMC s’est constitué de façon internationale
en endossant une posture d’autonomie par rapport aux
médias traditionnels. Mais la création d’Indymedia se
distingue surtout par la mise en place d’un mode d’orga-
nisation qui marque une différence sensible par rapport
aux formes historiques développées par les médias com-
munautaires. Les collectifs Indymedia, répartis sur les
cinq continents, fonctionnent sur une base auto-orga-
nisée et décentralisée. La caractéristique principale de
ces médias est de soutenir le principe de la publication
ouverte (open publishing), permettant à l’ensemble des
individus qui le désirent de publier en ligne, quasi ins-
tantanément et en différentes langues, tout type de docu-
ment (textes, sons, images fixes ou animées). La plupart
du temps, appliquant un principe de stricte transparence,
les animateurs se refusent à exercer un contrôle édito-
rial. Leur modèle de fonctionnement tente autant que
possible de promouvoir une collaboration minimisant
les relations d’autorité.
Se défiant des procédures de délégation, de représenta-
tion et de vote, ils s’en remettent au principe du consensus.
alors que les médias contre-hégémoniques empruntent
plutôt les formes habituelles de la critique sociale (les per-
sécuteurs sont les multinationales, les États et les organi-
sations internationales ; les victimes sont principalement
les paysans et les travailleurs), les sites de la mouvance
Indymedia appuient plutôt une dénonciation des forces de
répression de l’État (police et armée), en prenant la défense
des sans-parts (sans-droit, sans-logement, sans-papier,
Mediactivistes.indb 112 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
Le médiactiviSme à L’ère d’internet 113
sans-emploi, etc.30 Les pratiques informationnelles sont en
elles-mêmes des formes de mobilisation et les stratégies de
publication sont ici destinées à couvrir et à politiser « la
répression des événements31 » en s’attachant particulière-
ment à filmer et à photographier les piquets de grève, les
manifestations dures et les répressions policières. Les infor-
mations sont directement mises à disposition de l’action
militante (tracts, lieux de rendez-vous, diffusion en direct
des manifestations, etc.), sans passer par des formes hié-
rarchiques de contrôle et de cadrage des mobilisations32.
aucun contrôle n’étant exercé sur le format des textes
postés, les contributions au site d’Indymedia sont extrême-
ment hétéroclites. Certaines prises de parole s’émancipent
des conventions de l’écriture experte, journalistique ou mili-
tante, et endossent une forme très s ubjective.
au début des années 2000, les réseaux et acteurs dont
nous venons de retracer l’histoire se sont positionnés à
l’intérieur ou à l’extérieur du mouvement alterm ondialiste.
alors que les porteurs de la critique contre- hégémonique
se sont intégrés dans les espaces de débats des forums
sociaux ou coordonnent leurs actions pour représenter
la société civile dans le processus onusien du SMSI, les
30. Dominique Cardon et Fabien Granjon, « Médias alternatifs
et radicalisation de la critique » dans Annie Collovald et Brigitte
Gaïti (dir.), La Démocratie aux extrêmes. Sur la radicalisation
politique, Paris, La Dispute, 2006, p. 309-334.
31. John Fiske, « Popularity and the Politics of Information »,
dans Peter Dahlgren et Colin Sparks (eds), Journalism and
Popular Culture, Londres, Sage, 1992, p. 45-63.
32. Larry Elin, « The Radicalization of Zeke Spier. How the
internet Contributes to Civic Engagement and New Forms of
Social Capital », dans Martha McCaughey et Michael D. Ayers
(eds), Cyberactivism. Online activism in Theory and Practice,
New York (N.Y.), Routledge, 2003, p. 97-114.
Mediactivistes.indb 113 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
114 médiactiviSteS
réseaux expressivistes de l’open publishing ou des médias
tactiques restent plutôt en marge des forums sociaux,
mais se retrouvent en revanche au cœur des mobilisations
(manifestations, squats, actions de désobéissance, etc.).
Cette opposition entre des répertoires d’actions orientés
vers la parole ou vers l’action témoigne bien de la diver-
sité des configurations sociales et idéologiques respec-
tives des réseaux que nous avons suivis jusqu’ici. Les
deux formes de la critique des médias ne se rencontrent
guère dans des cadres communs, ne se reconnaissent pas
derrière une identité collective partagée et ne s’identi-
fient que faiblement comme parties prenantes d’un même
espace relationnel. À l’ère d’inernet, elles constituent des
polarités décisives dans la production d’alternatives à
l’information dominante.
Mediactivistes.indb 114 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP