Conclusion
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 179 à 185
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-179?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
sion conclu
L’histoire récente du médiactivisme est faite de
vagues successives de flux et de reflux. elle a
accompagné la dynamique des mouvements sociaux et
les transformations de l’offre de technologies disponibles.
après chaque période de repli, on a toujours vu revenir,
sous une nouvelle forme, des médias critiques en périphé-
rie de l’espace public central. Dans les années 1960 avec
les médias révolutionnaires, dans les années 1970 et 1980
avec les médias communautaires, dans les années 2000
avec les réseaux d’information et de mobilisation alter-
mondialistes et, plus récemment encore, avec les collec-
tifs d’individus se mobilisant pour défendre la liberté du
réseau et l’expression libre.
Cependant, tout au long cette histoire que l’on vient
de reconstituer à gros traits, on a vu les mobilisations
informationnelles se détacher progressivement des mou-
vements sociaux auxquels elles étaient étroitement asso-
ciées pour établir en causes autonomes des revendications
ayant pour enjeu la démocratisation de la communica-
tion de masse. Ce processus d’autonomisation par rapport
aux forces structurées du mouvement social constitue le
fil conducteur des évolutions des médias alternatifs ces
dernières années. La diffusion et la généralisation dans
nos sociétés d’attitudes critiques toujours plus affirmées
à l’égard des médias et de toute forme de représentations
Mediactivistes.indb 179 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
180 médiactiviSteS
imposées d’en haut l’accentuent. aujourd’hui, cette auto-
nomisation se trouve encore renforcée sur internet par
le fait que les individus eux-mêmes revendiquent leur
liberté expressive et inventent des structures d’action
associant étroitement la production d’information et
l’action collective. Pour autant, il serait naïf d’annoncer
la fin des médias alternatifs et leur dissolution dans la
culture participative où tous les citoyens seraient deve-
nus, eux-mêmes, des médias.
La mise en valeur actuelle du local et de l’individuel
dans la production d’information sur internet est, en effet,
en passe de devenir un nouveau prêt-à-penser. Fétichisé,
le réseau est conçu comme une matrice relationnelle qui
serait en soi susceptible de résoudre techniquement les
contradictions des sociétés capitalistes avancées. en libé-
rant les subjectivités, internet redonnerait toute sa place
aux individus pour mettre à distance l’information média-
tique et construire des alternatives par la seule vertu des
échanges horizontaux.
Ce modèle instrumental fait l’impasse sur les rapports
de force (sociaux, culturels, économiques, politiques)
qui animent les acteurs pour produire une critique de
l’information dominante. Les réalités sociopolitiques
sont parfois oubliées au profit des seules potentialités
techniques. La valorisation contemporaine de l’auto-
production confère souvent le pouvoir de produire les
représentations dans nos sociétés aux plus motivés et aux
plus compétents, techniquement et culturellement. Or la
dynamique de la critique des médias reste inséparable de
la vivacité des mouvements sociaux. La plupart des gestes
critiques de l’information, même s’ils s’initialisent de
façon individuelle via les blogs, Twitter ou Facebook, ne
Mediactivistes.indb 180 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
concLuSion 181
parviennent à se stabiliser et à conquérir de la visibilité
que lorsqu’ils s’inscrivent au sein des supports collectifs
et réussissent à articuler des causes communes.
aussi est-il plus raisonnable de faire l’hypothèse d’une
transformation du jeu d’interdépendances entre les sphères
respectives du journalisme professionnel et des mobili-
sations informationnelles. Le développement d’une dis-
tance critique de plus en plus forte à l’égard des formes
organisationnelles et militantes a conduit les acteurs du
médiactivisme à endosser les valeurs et les déontologies de
l’espace journalistique concernant l’objectivité, la néces-
sité de l’enquête et la critique des sources. Dans le même
temps, le développement d’une distance critique de plus en
plus forte de la part, cette fois, des journalistes vis-à-vis de
leurs propres médias les a conduits, notamment au contact
des pratiques de dialogue interactif en ligne, à diversifier
les formats de l’information en y intégrant plus de sub-
jectivité. Ces deux mouvements parallèles ont ouvert des
chemins nouveaux à une redéfinition du travail de pro-
duction de l’information, aussi bien à l’intérieur de l’espace
médiatique traditionnel qu’au sein des médias alternatifs.
Celle-ci passe par un élargissement et un renouvellement
des formats d’énonciation de l’information, allant de
l’expertise documentée et investigatrice à des expressions
plus subjectives libérées des contraintes de distanciation
de l’écriture journalistique. De façon encore balbutiante,
de nouveaux espaces de production hybride de l’infor-
mation se dessinent, mettant en contacts professionnels,
militants et amateurs, et autorisant une parole tour à tour
informative, plurielle, critique, personnelle et subjective.
De ce point de vue, internet joue un rôle indéniable dans
la redéfinition des manières de produire de l’information
Mediactivistes.indb 181 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
182 médiactiviSteS
et de critiquer à la fois la façon dont elle est fabriquée et
la représentation du monde qu’elle prétend imposer.
encore faut-il interroger l’articulation très étroite qui
semble se réaliser aujourd’hui entre les médiactivismes
et les technologies numériques. en prenant une place de
plus en plus étendue dans la vie quotidienne, on peut
faire l’hypothèse que les réseaux numériques tendent à
devenir des lieux de socialisation et penser qu’ils sont à
l’origine de dispositions (manières d’agir, de penser, etc.)
qui, sans être pleinement nouvelles, croisent une diver-
sité toujours plus grande de contextes sociaux, en ligne
et hors ligne, et reconfigurent ainsi certaines pratiques
sociales. La création de collectifs et de minorités actives,
dont certains développent « un projet de mise en justice
du monde en réseau1 », compte parmi celles-ci. La mise
en valeur du réseau et des mobilisations par le bas, sous
forme d’agrégations instables d’individus, correspond en
fait à une valorisation des procédures de fabrication du
collectif au détriment de la définition substantielle des
valeurs qui les rassemble. Quand un candidat du Parti
pirate français déclare par exemple : « Nous sommes prêts
à travailler avec n’importe quelle formation politique,
qu’elle soit de droite ou de gauche, peu importe », sans
doute définit-il moins une orientation politique improba-
blement « neutre » qu’il n’exprime cette disposition, à la
fois individuelle et collective, à faire communauté autour
d’objectifs qui se définissent dans et par l’action, c’est-
à-dire sans préjuger des orientations préalables des per-
sonnes qui prennent part à l’action. Cet hyperp ragmatisme
postidéologique peut aussi nourrir des mouvements
1. Nicolas Auray, « Pirates en réseau », art. cité, p. 168.
Mediactivistes.indb 182 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
concLuSion 183
« anti-système » comme, en Italie, le MoVimento 5 Stelle
de Beppe Grillo et Gianroberto Casaleggio.
Les récentes incarnations du médiactivisme – WikiL eaks,
les anonymous ou les partis pirates – sont emprunts d’une
certaine rationalité technique dont leurs initiateurs et
défenseurs considèrent qu’elle peut subordonner et assu-
jettir, mais qu’elle peut aussi permettre, quand elle est réti-
culaire, d’inclure les usagers des technologies en un nous
et les habiliter par la participation à ces collectifs. Cette
confiance dans les libres interactions entre individus perpé-
tue les valeurs libertaires et libérales des pionniers de l’in-
ternet soutenant que « l’information veut être libre2 ». Pour
les nouveaux activistes du numérique, le réseau ouvrirait
donc, sans nécessairement en garantir le succès, les condi-
tions indispensables pour que les sujets réticulés définissent
la forme et la nature des expériences qu’ils comptent mener
en commun et offrirait ainsi une possibilité plus impor-
tante d’individuation. Ils considèrent que c’est le couplage
entre un accord sur un objectif d’action et une structure
singulière des pratiques de communication qui serait sus-
ceptible d’assurer la « mise en puissance » des personnes
et l’émergence de leur intelligence collective. La force du
collectif est donc censée être assurée par un consensus sur
un impératif d’action commune, davantage que sur les fins
de cet agir, notamment parce que ce dernier ne serait pas
nécessairement défini par une vision partagée et explicite
du bien commun et d’aucuns pensent que cette « faiblesse »
spontanéiste peut être palliée par des procédures régula-
toires technologisées, des structures réticulaires, ainsi que
2. Fred Turner, aux sources de l’utopie numérique. op. cit.,
Paris, C&F Éditions, 2012.
Mediactivistes.indb 183 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
184 médiactiviSteS
par d’autres ressources permettant de réunir « à moindre
coût idéologique » (tels l’humour ou la dérision).
Le consensus et le réseau comme principes fédérateurs
suffisent-ils pour autant à relever les différents défis d’une
politique démocratique de la technique ou le succès de
revendications sociales ? Si l’on peut convenir qu’ils faci-
litent peut-être le fait de pouvoir prendre part, c’est-à-dire
la mise en œuvre de l’action commune, garantissent-
ils également la possibilité d’apporter une part par un
engagement personnel et de recevoir une part en retour,
notamment par la reconnaissance de cet investissement3 ?
rien n’est moins sûr. On imagine assez mal que la pleine
félicité du « participatif » soit pour l’essentiel indexée
aux seuls éléments du cadrage de l’action. De surcroît,
les intérêts de participation fondés sur ces formalismes
permettent-ils de faire l’économie de discussions quant
aux valeurs devant s’objectiver en codes techniques, en
lois, en mesures, et dont la portée ne saurait s’en tenir
à la seule sphère technique ? et une fois conduites, ces
discussions ne peuvent-elles pas révéler des désaccords
quant aux orientations politiques et remettre en cause
l’accord préalable de l’agir en commun ? L’important turn
over constaté au sein des nouveaux médiactivismes tend
probablement à souligner cette difficulté. Si la fragilité ne
doit pas empêcher l’initiative, on peut toutefois douter que
l’associationnisme de la « multitude », sa mise en mouve-
ment, la production d’un commun dans l’action soient une
solution pérenne de remplacement d’un projet politique4
3. Joëlle Zask, Participer. essai sur les formes démocratiques de
la participation, Paris, Le Bord de l’eau, 2011.
4. John Holloway, Change the World Without Taking Power,
Londres, Pluto Press, 2002.
Mediactivistes.indb 184 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
concLuSion 185
et d’une vision du monde faisant converger durablement
les luttes et leurs acteurs, et ce au-delà des temps forts de
la mobilisation et des résistances situées et singulières.
Mediactivistes.indb 185 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP