Chapitre 2. Mouvements révolutionnaires et médias
populaires
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 27 à 48
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-27?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
pitre 2
cha
Mouvements révolutionnaires
et médias populaires
avant que la période ouverte par l’effervescence
sociale du début des années 1970 ne voie émerger les
« nouveaux mouvements sociaux », notamment organisés
autour des identités territoriales, genrées ou culturelles,
les premières formes de mobilisation informationnelle
auxquelles nous prêterons attention ont été portées par
des partis et mouvements sociaux d’inspiration révolu-
tionnaire. Tout au long des années 1960, et en des aires
géographiques variées, des mouvements marxistes ont
fait de l’agitation, de la propagande et de la production
d’information une question décisive. S’inspirant de la
conception léniniste du « parti comme journal », organi-
sations partidaires et mouvements sociaux ont constam-
ment cherché des solutions pour articuler la parole des
élites militantes avec celle des milieux populaires. À
travers les trois exemples de la presse prolétarienne en
russie, du cinéma ouvrier français des années 1960 et
des médias du Chili d’allende, on observera une prise en
compte de plus en plus forte de l’autonomie des expres-
sions populaires et un desserrement du contrôle idéolo-
gique des partis révolutionnaires sur leurs médias. ainsi,
les médias alternatifs s’émanciperont progressivement
de l’encadrement partisan pour donner jour aux médias
communautaires des années 1970.
Mediactivistes.indb 27 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
28 médiactiviSteS
La presse révolutionnaire
Il est utile de revenir sur la manière dont les mouve-
ments communistes ont pensé le rôle des médias dans
l’action révolutionnaire. Cette conception a servi de
matrice à la critique contre-hégémonique et à de nom-
breuses expériences de médias populaires, étroitement
articulées à des partis ou mouvements politiques. Les
développements théoriques portant sur la presse proléta-
rienne en période révolutionnaire sont sans doute parmi
les pages les plus brûlantes du Que faire ? de Lénine. Le
journal révolutionnaire y est envisagé comme un espace
d’information populaire relayant les théories marxistes
permettant la compréhension fine des conditions sociales
d’existence des masses, mais aussi comme un outil indis-
pensable pour organiser plus directement la lutte contre
le gouvernement absolutiste, où « chaque article monnaye
la théorie en mots d’ordre et en consignes précises1 ».
Lénine appliquera lui-même cette vision aux nombreux
organes de presse qu’il construira (Rabotchaia Gazeta,
Iskra, Proletari, Vperiod, Pravda, etc.) et pour lesquels
la Nouvelle Gazette rhénane créée par Karl Marx ou le
Vorwärts, organe du Parti social-démocrate des travail-
leurs d’allemagne au sein duquel engels avait notamment
publié l’Anti-Dühring, serviront de modèle.
Les stratégies de l’information doivent s’adapter aux
« déplacements du centre de gravité de la lutte2 », explique
Lénine. en période prérévolutionnaire, quand il s’agit
1. Madeleine Worontzoff, Nom : Lénine, profession : journaliste.
Lénine et la presse révolutionnaire, Paris, Éditions de La Taupe
Rouge, 1975, p. 18.
2. Les citations sont tirées de : Vladimir Lénine, Lénine et la
presse (recueil), Moscou, Éditions du progrès, sd.
Mediactivistes.indb 28 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 29
d’organiser la crise de confiance en l’autocratie russe,
d’« exproprier les expropriateurs » et de libérer la classe
ouvrière, la vocation de la presse est d’être un outil de
propagande : « un écrivain populaire amène le lecteur à
une idée profonde, à un enseignement profond, à partir
des faits les plus simples et universellement connus. Il
indique, à l’aide de raisonnements peu compliqués, les
principales conclusions à tirer de ces faits et pousse le
lecteur à se poser toujours davantage de questions. » La
presse est donc un instrument d’éducation qui doit donner
à comprendre, non pas seulement les situations d’exploi-
tation locales et singulières, mais plus globalement le
système politique qui permet et conduit à de telles situa-
tions. Cette vision de l’information comme connaissance
pratique est évidemment en rapport direct avec la théorie
du passage de la « classe en soi » à la « classe pour soi ».
Le prolétariat ne peut avoir une appréhension directe et
entière de son rôle d’acteur historique. Il faut pour cela
éclairer les masses et leur faire bénéficier du savoir dont
disposent les avant-gardes les plus éclairées.
La question des publics ouvriers devient alors centrale.
Lénine distingue différentes catégories de prolétaires au
regard de leurs niveaux d’éducation et de compréhen-
sion : les ouvriers « avancés » (l’avant-garde), « moyens »
(la classe), ainsi que les « couches inférieures du prolé-
tariat » (la masse) sont autant de publics auxquels il est
nécessaire de s’adresser. aux premiers est destiné l’organe
central de propagande qui doit être le journal de tous
les sociaux-démocrates russes ; aux aspirants socialistes
qui bornent le plus souvent leurs intérêts aux problèmes
d’agitation locale convient davantage le journal populaire
dont l’objectif sera de rattacher à chaque question locale
Mediactivistes.indb 29 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
30 médiactiviSteS
le socialisme et la lutte politique ; enfin, aux ouvriers les
moins conscientisés, il est préférable de réserver, dans un
premier temps au moins, les tracts, les brochures popu-
laires et l’agitation orale.
Lénine préconise donc des publications faisant système,
servant à la fois à la propagande et à l’agitation. Mais la
presse révolutionnaire doit aussi être envisagée comme
un organisateur collectif, notamment quand les exigences
de la période sont à la création et à la construction du
parti prolétarien. autrement dit, la presse est un moyen
d’organiser le parti révolutionnaire, à tel point que ledit
parti peut, dans un premier temps, se résumer à l’organe
central. Ce chevauchement est dicté par les nécessités de
la période insurrectionnelle qui réduit le parti à la diffu-
sion d’informations par le biais d’une « poste rouge ». Le
réseau de diffusion de la presse révolutionnaire se confond
dès lors avec la structure du parti en ce qu’il a pour vertu
de renforcer au travers de tâches pratiques les relations
politiques entre les militants. Outre ce premier bénéfice, le
journal révolutionnaire est aussi une instance de forma-
tion interne pour les futurs cadres politiques censés être
capables, à terme, de « lancer le mot d’ordre de la lutte
finale et [d’] en assumer la direction ».
une fois le parti construit, il faudra renverser la dyna-
mique originelle. Le parti sera représenté par un organe
central qui devra parler d’une seule voix et se prononcer
publiquement sur l’ensemble de la vie politique pour en
éclairer les tenants et les aboutissants. L’hégémonie de
fait du journal lors des premiers temps de la structura-
tion du parti doit se transformer en une subordination de
la presse au congrès. Lancé en 1900, l’Iskra (organe du
Parti ouvrier social-démocrate de russie dont la r édaction
Mediactivistes.indb 30 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 31
est majoritairement composée de mencheviks) ne doit
pas remplacer le comité central du parti. Les dirigeants
doivent être des ouvriers révolutionnaires, pas seulement
des publicistes — dont la vocation est d’être des fonction-
naires du parti — et encore moins des hommes de lettres.
Les mœurs du champ journalistique, fussent-elles portées
par des révolutionnaires, ne sauraient ainsi se substituer
aux exigences politiques. aux IIe et IIIe congrès du parti
communiste soviétique, de nombreux débats auront pour
base cette contradiction, ainsi que la nécessité ou non de
faire jouer à l’organe central le rôle de bulletin interne où
les tendances politiques auraient vocation à s’exprimer.
Las des polémiques, Lénine finira par lancer en 1904
son propre organe de presse, Vperiod, dont la nature est
d’être « en liaison indissoluble avec le mouvement du
prolétariat ». Moteur idéologique du parti, il est fondé
sur le principe du centralisme démocratique et toutes les
publications de moindre envergure doivent à ce titre y
prendre leurs repères et y trouver un modèle ainsi que
leurs principaux contenus. aussi les journaux locaux
doivent-ils reprendre les mots d’ordre de l’organe cen-
tral en les adaptant si nécessaire, mais en servant avant
tout de courroie de transmission. Si l’appropriation à la
base de l’information révolutionnaire est une nécessité,
elle doit plutôt s’organiser autour de l’entretien de liens
directs entre la masse et l’organe central, plutôt qu’au
travers de publications autonomes : « Le moyen pratique
de cette collaboration, ce sont les correspondances », pro-
pose Lénine. « un organe sera vivant et viable, écrit-il,
lorsque, pour cinq publicistes dirigeant et écrivant de
façon régulière, il y aura cinq cents collaborateurs qui
ne seront point des écrivains. […] Il faut arriver à ce que
Mediactivistes.indb 31 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
32 médiactiviSteS
chaque militant considère le journal comme le sien propre
afin d’éviter toute relation à sens unique de l’écrivain
à son lecteur. » Cela définit-il une logique de symétrie
entre les militants et les rédacteurs ? Il n’en est rien. Les
militants de base doivent d’abord être des informateurs
et surtout s’abstenir de « commentaires et de réflexions
sociaux-démocrates ».
en 1917, la révolution ayant eu lieu, la presse révolu-
tionnaire devient officielle et doit renforcer la puissance
du parti et le centralisme démocratique. Plus que jamais,
l’organe central se doit de jouer son rôle d’animateur et
de transmettre les décisions du comité central. en d’autres
termes, la presse doit devenir l’organisateur collectif de
l’économie socialiste. Le contrôle du parti sur les publi-
cations existantes se renforce considérablement : « Les
journaux doivent devenir les organes des différentes
organisations du parti. Les écrivains doivent absolument
rejoindre les organisations du parti. Les maisons d’édi-
tion, les dépôts, les magasins et les salles de lecture, les
bibliothèques et les diverses librairies doivent devenir des
entreprises du parti soumises à son contrôle. Le proléta-
riat socialiste organisé doit surveiller toute cette activité,
la contrôler à fond. » Pour Lénine, la liberté de la presse
telle qu’elle peut se déployer dans la société bourgeoise
n’est qu’une liberté formelle qui se résume à la liberté
pour les détenteurs de capitaux de « vendre du papier
imprimé et d’influencer les masses populaires ». La presse
bourgeoise entretient d’ailleurs sa domination plus par le
divertissement, l’intérêt pour l’événement et les futilités
politiques que par un travail de conviction et d’éducation.
Pour la presse prolétarienne, c’est bien évidemment l’exact
Mediactivistes.indb 32 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 33
contre-pied qu’il s’agit alors de prendre, notamment en
faisant montre d’un didactisme sans concession.
Les médias marxistes-léninistes québécois
Cette conception fonctionnaliste d’une presse révo-
lutionnaire de parti a été mobilisée par diverses orga-
nisations politiques en des aires géographiques tout à
fait variées. C’est par exemple le cas de certains groupes
marxistes québécois qui, dans les années 1960-1970, en
pleine révolution tranquille, développeront une vision
très centralisatrice de la production de l’information
militante3. Les médias sont considérés comme partie
intégrante de la lutte des classes. Ils ne sont pas seu-
lement le miroir de l’idéologie, mais en sont également
l’incarnation et, en cela, ils apprêtent la lutte entre les
classes : dénoncer la fausse neutralité de la presse bour-
geoise, rétablir la dure vérité de l’exploitation, conscien-
tiser les masses, démasquer l’adversaire, désigner l’ennemi
et organiser évidemment, à terme, son éviction. Vaste
programme qu’essaiera de relever à différents degrés
L’Opinion ouvrière, Le Pouvoir ouvrier, Socialisme,
Révolution québécoise (dont le sociologue Charles Gagnon
fut l’un des initiateurs), Le Quartier latin, ou encore Partis
pris. Cette dernière revue se présente à sa création comme
indépendantiste, socialiste et laïque. Deux années après
sa création (en 1965), elle joue le rôle d’organe central
du Mouvement de libération populaire qui s’impliquera
notamment dans les luttes de quartier, mais son existence
est mise directement en péril par la création du Parti
3. Marc Raboy, Libérer la communication. Médias et mou-
vements sociaux au Québec (1960-1980), Montréal, Nouvelle
Optique, 1983.
Mediactivistes.indb 33 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
34 médiactiviSteS
québécois (PQ) vis-à-vis duquel elle ne saura se prononcer
(faut-il le soutenir ou pas ?), et mettra fin à ses activités.
La création du PQ va éloigner le mouvement nationaliste
du mouvement socialiste dont émanera notamment le
Front de libération populaire (FLP), groupe semi-clan-
destin connu pour ses actions directes de rue, mais aussi
pour son titre, Mobilisation, dont la vocation première
sera d’être un instrument de formation et de relance
du débat idéologique, conçu comme « un cri d’alarme
qui doit devenir un cri de ralliement et d’engagement ».
avant sa dissolution en 1970, le FLP publiera également
La Masse, journal d’agitation destiné aux classes popu-
laires, là aussi dans la pure tradition d’une presse révo-
lutionnaire avant-gardiste ciblant ses lecteurs selon leur
niveau de conscience supposé.
La communication n’a-t-elle qu’une fonction instru-
mentale dans la lutte politique ? Cette question, au cœur
des expériences de la presse alternative québécoise des
années 1960-1970, va créer des rapprochements entre
une critique contre-hégémonique à forte couleur léniniste
et d’autres initiatives ayant pour objet la diffusion de
l’information et la communication, mais depuis une per-
spective quelque peu différente, cherchant notamment à
se nourrir des expériences participationnistes. Des ateliers
de communication, d’animation et d’imprimerie seront
par exemple mis en place par des militants du mouvement
populaire, d’abord intéressés par le développement de l’in-
formation locale à des fins expressives et de solidarité
pratique. Initialement prise en référence par nombre de
militants révolutionnaires, la vision léniniste des médias
de lutte va donc se mâtiner de logiques plus « subjec-
tives ». Dans les années 1970, le mouvement féministe
Mediactivistes.indb 34 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 35
(le Front de libération des femmes - FLF), avec un jour-
nal comme Québécoises Deboutte!, va coupler contre-
hégémonisme marxiste et expressivisme autonome.
Le marxisme-léninisme restera en effet une référence
majeure, mais ne sera pas tant mobilisé pour envisager les
activités médiatiques que pour penser la division sexuelle
du travail et la production domestique. en France, le
Mouvement de libération des femmes (MLF) va produire
nombre de mobilisations informationnelles (Myriame el
Yamani a dénombré, entre 1970 et 1990, 142 périodiques
féministes pour la France et 220 pour le Canada) qui vont
également emprunter à ces deux dynamiques. entre la
tendance lutte de classes (marxiste) avec des organes tels
que Les Pétroleuses, La Revue d’en face, Femmes travail-
leuses en lutte ou Les Cahiers du féminisme, la tendance
« Psychépo » (maoïste et lacanienne) avec Le Quotidien
des Femmes ou Femmes en mouvements, ou encore, pour
ne donner qu’un seul autre exemple, la tendance Beauvoir
avec Les Nouvelles Questions féministes, l’engagement
des différentes composantes du MLF dans la production
d’information va se traduire par une forte diversité des
expressions. Néanmoins, toutes dénonceront l’absence
des femmes du milieu médiatique et refuseront donc de
laisser leur représentation tant aux mains des hommes
qu’à celles des médias dominants4. en France, à la même
période, d’autres formes de médiactivisme vont trouver un
terrain d’action privilégié pour la lutte idéologique autour
d’un fort intérêt pour le médium cinéma qui sera aussi
un terrain d’affrontement des alternatives médiatiques.
4. Myriame El Yamani, Médias et féminismes. Minoritaires sans
paroles, Paris, L’Harmattan, 1998.
Mediactivistes.indb 35 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
36 médiactiviSteS
Le cinéma militant ouvrier
Les médias alternatifs doivent-ils être des médias de
propagande militante reflétant les intérêts et les straté-
gies de l’organisation ? Ou doivent-ils travailler à refléter
une réalité sociologique, celle des conditions d’existence
des populations qui sont systématiquement exclues de
l’information dominante ? Ces questions ne vont cesser
de mettre en tension le militantisme informationnel des
années 1970, en obligeant les organisations révolution-
naires à réviser le modèle léniniste du parti-journal et à
trouver des moyens nouveaux pour représenter les luttes
ouvrières, en évitant de leur imposer des cadres idéolo-
giques trop contraignants. Bien que cette question ait
été au cœur de nombreuses initiatives de presse révo-
lutionnaire, le cas du cinéma militant ouvrier français
est exemplaire de ces contradictions rencontrées par les
organisations révolutionnaires.
Le cinéma étant considéré comme un instrument pri-
vilégié de propagande, les exemples d’initiatives cinéma-
tographiques à des fins politiques ne manquent pas. Le
cinéma prolétarien allemand (jusqu’à l’arrivée de Hitler
au pouvoir), l’école documentariste britannique, le cinéma
d’intervention sociale du russe alexandre Medvedkine,
ou encore la création aux États-unis du groupe de
cinéastes internationalistes Frontier Film, filmant une
amérique mise à genoux par le New Deal, témoignent de
cette rencontre. en France, c’est sous le Front populaire
que vont voir le jour les premières productions cinéma-
tographiques engagées comme La Rue sans nom de Pierre
Chenal, produit par le groupe Ciné-Liberté. De nombreux
documents filmés de propagande prendront pour sujet les
Mediactivistes.indb 36 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 37
manifestations, les grèves, les mobilisations, réalisés par
des militants de la CGT ou du Parti communiste français
(PCF). Des films naturalistes très courts comme Défilé
des 500 000 manifestants de la Bastille à la Porte de
Vincennes ou Grèves d’occupation furent réalisés par le
service cinématographique de la SFIO et par la coopéra-
tive ouvrière de production Ciné-Liberté qui regroupait
des grands noms du cinéma français, donnant à voir des
foules en liesse, des discours politiques pleins de verve
ou encore l’esprit de fraternité des grévistes. Des œuvres
réalistes plus longues et plus travaillées d’un point de
vue formel furent réalisées par de grands réalisateurs.
La Vie est à nous fut par exemple produit par le PCF et
scénarisé par Jean renoir (membre du groupe Octobre),
Jean-Paul Le Chanois et Paul Vaillant-Couturier. Présenté
le 3 avril 1936, il constitue « le prototype du film militant,
associant professionnels du cinéma et grandes organi-
sations populaires, interprétant les chants et les chœurs
parlés, forme très appréciée (jusque dans l’après-guerre)
des mouvements de jeunesse. […] Interdit par la censure,
le film fut projeté gratuitement dans les salles du quar-
tier sur invitation. Cela ne l’empêcha pas de circuler à
Paris et en province pendant la période cruciale du Front
populaire, dont il finit par devenir emblématique. en
mars 1937, six copies 35 mm et deux voitures équipées
en 16 mm le diffusaient encore. Il n’obtient son visa de
censure qu’en 19695 ».
5. Guy Gauthier, « Le cinéma et le Front populaire », dans
Guy Gauthier, Thomas Heller, Sébastien Layerte et Monique
Martineau (dir.), « Le cinéma militant reprend le travail »,
Cinémaction, 110, 1er trimestre 2004, p. 25-26.
Mediactivistes.indb 37 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
38 médiactiviSteS
L’effervescence des années 1960-1970
C’est à la fin des années 1960 que le cinéma militant
se montre, en France, le plus vivace et inventif. aidés
par l’arrivée sur le marché d’appareils légers – caméras,
super 8, magnétoscopes, bancs de montage – permettant
une appropriation plus aisée des technologies cinéma-
tographiques, les collectifs militants de production de
films se multiplient : unicité, les Films du grain de sable,
Cinélutte, Groupe Medvedkine, Slon, Iskra, etc.
À l’époque, l’argentin Fernando Solanas fait figure de
modèle et ses films (notamment La Hora de los hornos)
sont des références du cinéma militant français. Si
Solanas est alors à ce point emblématique au sein de
la communauté des cinéastes militants, c’est parce qu’il
est l’auteur, avec Octavio Getino, d’un manifeste intitulé
Hacia un tercer cine (Pour un troisième cinéma) où il
distingue « un premier cinéma (hollywoodien), un deu-
xième cinéma d’auteurs (surtout ouest-européen) et un
troisième cinéma (un cinéma qui se proposait tout sim-
plement de “transformer le monde”)6 ». Cette période sera
l’une des plus fructueuses du cinéma militant français.
Chris Marker ouvre la voie en 1967 avec deux films qui
ont fait date : À bientôt j’espère (sur la lutte des ouvriers
de rhodiaceta à Besançon) et Loin du Viêtnam. Le mou-
vement de mai 1968 permet également d’ouvrir une
brèche dans la sphère confinée des réalisateurs de films
et donne lieu à de nombreuses productions qui prennent
pour sujets les usines, la condition ouvrière, les révoltes,
les grèves ou les manifestations. De nombreux collectifs
6. Guy Hennebelle, « Si ce n’est plus l’heure des brasiers, c’est
peut-être celle de la reprise », Cinémaction, 110, 1er trimestre 2004,
p. 16.
Mediactivistes.indb 38 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 39
voient le jour en cette période d’agitation et amorcent un
mouvement qui ne cessera de s’étendre tout au long de
la décennie 1970.
Les sujets mis en image touchent alors principale-
ment à la contradiction capital/travail. en 1972, Louis
Malle sort un film qu’il tourne dans l’usine Citroën de
rennes et qu’il utilisera un peu plus tard pour réaliser un
long-métrage : Humain, trop humain. Les productions
prennent aussi en compte l’émergence de thématiques
inédites portées par les « nouveaux mouvements sociaux »
qui font alors leur apparition au sein du champ de la
critique sociale. Les films réalisés prennent en charge de
nouveaux objets revendicatifs et donnent une expression
en image à différentes minorités actives (les immigrés, les
prostituées, les homosexuels, les femmes, etc.), ainsi qu’à
de nouveaux sujets critiques (l’antipsychiatrie, l’écologie,
le handicap, les cultures régionales, le tiers-mondisme
ou encore l’anti-militarisme) : Les prostituées de Lyon
parlent (Vidéo Out), Les Ardoisiers de Commana (Nicole
et Félix Le Garrec), Coup pour coup (Marin Karmitz),
Travailleurs immigrés (Boudjema Bouhada), Avoir vingt
ans dans les Aurès (rené Vautier), Malville, état de siège
(Serge Poljinski).
Le cinéma militant des années 1970 sera travaillé par
deux types de contradiction qui épousent peu ou prou les
tensions entre critiques contre-hégémonique et expressi-
viste. La première porte sur la professionnalisation des
sujets-filmants et la participation des agents-filmés, la
seconde a trait à l’aspect formel des productions. La polé-
mique autour du film de Chris Marker À bientôt j’espère,
auquel le groupe Medvedkine de Besançon oppose son
Classe de lutte, est emblématique de la première de ces
Mediactivistes.indb 39 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
40 médiactiviSteS
lignes de tension. aux cinéastes professionnels, formés
dans des écoles spécialisées comme l’Idhec, aux tech-
niques de tournage les plus avancées sur du matériel
coûteux et complexe (le 35 mm), s’affrontent les tenants
de la vidéo légère permettant, du fait notamment d’une
utilisation simplifiée, d’impliquer les individus sujets des
films pour qu’ils en deviennent eux-mêmes les auteurs.
De fait, le statut de l’auteur mis à mal par le principe du
participationnisme donne lieu à la réalisation de films
sans signature, renforçant encore la valorisation des
acteurs-filmés. racontant le débat avec la salle, prolon-
geant la projection du film de Marker aux ouvriers de
rhodiaceta, Guy Gauthier rapporte la virulente invective
de l’un d’entre eux à l’attention du réalisateur : « “Si vrai-
ment il [le réalisateur] a voulu exprimer ce que ressentent
les travailleurs de rhodia, et le besoin qu’ils ont, je pense
que le réalisateur, c’est un incapable. Je le dis crûment
aussi, qu’il y a simplement une exploitation des travail-
leurs de rhodia par des gens qui, paraît-il, luttent contre
le capitalisme.” une forme inattendue de l’exploitation de
l’homme par l’homme, celle du gréviste par le cinéaste en
quête d’un bon sujet. […] Quelqu’un accusa même Chris
Marker d’être un romantique, ce qui n’était probablement
pas, dans un tel contexte, un compliment7. »
Le groupe Medvedkine se fera le porte-parole d’un
cinéma militant essayant autant que faire se peut de
casser la division sociale du travail de production ciné-
matographique, actant le principe que la professionna-
lisation de l’activité filmique ne serait finalement, dans
7. Guy Gauthier, « Cinéma, vidéo, militantisme et participa-
tion », Cinémaction, 110, 1er trimestre 2004, p. 60.
Mediactivistes.indb 40 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 41
le domaine de la fabrication d’image, que la reproduction
d’un rapport de domination entre experts et profanes
qu’il s’agit de combattre.
rendu techniquement possible par la mise à dispo-
sition sur le marché de nouvelles technologies audiovi-
suelles (unité mobile, magnétoscope portable, super 8, le
fameux Porta pack de Sony), l’impératif participationniste
est porté par une revendication politique et existentielle
de recouvrement d’une certaine autonomie individuelle
face aux systèmes structurant les activités des sociétés
capitalistes avancées. Le collectif Vidéo-Out, lors de la
grève de l’usine Lip, confie ainsi une partie de son maté-
riel aux ouvriers qui l’utilisent à leur gré, tandis que les
vidéastes tournent de leur côté leurs propres bandes qu’ils
monteront ensemble sous les auspices de Chris Marker
pour donner finalement Puisqu’on vous dit que c’est pos-
sible (1968). D’autres expériences de ce genre sont réali-
sées. Citons notamment Quand tu disais, Valéry de rené
Vautier et Nicole Le Garrec, film produit par l’uPCB (unité
de production cinéma Bretagne) et mettant en images la
grève de l’usine Caravelair de Trignac (1975), les pro-
ductions du groupe Slon ou encore Coup pour coup de
Marin Karmitz, qui élaborera avec des ouvrières de l’in-
dustrie textile le scénario du film. Le film d’intervention
sociale, fort des théorisations sur le « troisième cinéma »,
se donne pour objectif de sortir les filmés de la position
passive qui leur est imposée pour leur donner non pas
la parole, mais la caméra, afin qu’ils soient investis dans
la fabrication des films. Tous les collectifs de cinéastes
n’estiment cependant pas qu’il faille travailler à l’effa-
cement (considéré comme illusoire) de la division des
tâches et à la disparition partielle du professionnalisme.
Mediactivistes.indb 41 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
42 médiactiviSteS
Les a nimateurs des Films du grain de sable défendront, au
contraire, l’idée que le nécessaire travail formel ne peut
être le fait que de spécialistes.
La seconde ligne de tension se nourrit précisément de
ce souhait de travailler sur la forme, de faire émerger une
esthétique révolutionnaire et de rapprocher le cinéma mili-
tant ou d’intervention sociale (l’« avant-garde rouge ») de
celui de l’« avant-garde blanche » (expressions employées
par la critique Claude Beylie) du cinéma expérimental.
elle donne notamment lieu à des rencontres à la fin des
années 1970, mais sans que cela ne débouche sur des
productions spécifiques ou une réorientation, même par-
tielle, d’une de ces deux formes filmiques qui aurait pu
être influencée par l’autre courant. Les films de fiction se
sont faits peut-être plus courants (voir L’An 01 de Gébé
et Jacques Doillon), sans pour autant détrôner l’intérêt
pour le film témoignage ou documentaire, censé mettre à
nu la réalité sociale. Dans les années 1980, la plupart des
collectifs se dispersent et le cinéma militant connaît un
processus d’essoufflement.
Les médias et le gouvernement
populaire chilien
Les recherches sur les expériences révolutionnaires
effectives et les formes de mobilisation informationnelle
qui leur sont attenantes sont peu nombreuses. Le cas
du gouvernement populaire chilien fait exception8.
Contrairement aux mouvements sociaux marxistes qué-
bécois, minoritaires et oppositionnels, qui ont vu dans le
8. Armand Mattelart, Mass media, idéologies et mouvement ré-
volutionnaire. Chili 1970-1973, Paris, Éditions Anthropos, 1974.
Mediactivistes.indb 42 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 43
modèle d’analyse léniniste de la presse un guide pratique,
théorique et politique de mise en œuvre de médias alter-
natifs à des fins partidaires, le gouvernement socialiste
d’allende a, au contraire, essayé de mettre sur pied une
stratégie de communication sociale prenant ses sources
au sein des théories gramsciennes de l’hégémonie cultu-
relle, nettement plus proches des attendus de la critique
expressiviste. en matière de lutte idéologique, la « voie
chilienne » place la culture et la communication au cœur
des antagonismes sociaux pour les concevoir comme des
espaces où peut s’organiser le changement social. elle a
également ceci de particulier qu’elle s’est confrontée à
de fortes dynamiques contre-révolutionnaires portées par
le pouvoir culturel de la bourgeoisie du pays. en effet,
lors de l’arrivée au pouvoir de l’unité populaire (uP) en
1970, l’espace public médiatique chilien est un système
largement structuré par de grands groupes de presse qui
se trouvent sous le contrôle exclusif des opposants au
gouvernement d’allende.
Les médias de masse chiliens sont en fait aux mains
de grands groupes bancaires. El Mercurio, principal quo-
tidien, est par exemple possédé par la banque edwards,
tout comme deux autres quotidiens métropolitains et sept
journaux de province, ainsi que les éditions qui ont le
monopole de la publication des revues parmi les plus
populaires. Par ailleurs, la presse hostile au gouverne-
ment allende assure l’exclusivité des services des grandes
agences de presse (aP, aFP, reuters, etc.) et la deuxième
maison d’édition appartient alors au Parti démocrate
chrétien qui édite la totalité des traductions de bandes
dessinées nord-américaines (dont certaines finiront
par présenter le président chilien comme « le dictateur
Mediactivistes.indb 43 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
44 médiactiviSteS
allende9 »). À la même époque, les tirages des journaux
quotidiens de droite sont trois fois supérieurs aux publica-
tions de gauche ; 95 % des stations de radio sont contrô-
lées par la droite, tout comme deux des trois chaînes
télévisées nationales. 46 % des programmes audiovi-
suels sont d’origine nord-américaine ; 96 % des films et
séries TV proviennent des États-unis, et les principales
agences de publicité sont toutes des filiales de firmes
états-uniennes.
Le respect de la liberté de la presse est resté un prin-
cipe démocratique et la base du pacte de garantie consti-
tutionnelle que le président élu avait souscrit avec la
Démocratie chrétienne pour être adoubé par le Parlement.
aussi, face à la stratégie de communication de l’oppo-
sition, l’uP va-t-elle se trouver dans l’obligation de se
lancer dans la lutte idéologique auprès du public de
masse. Comment produire des informations servant le
processus révolutionnaire en reprenant les modalités de
production qui étaient celles des industries culturelles
de la bourgeoisie ? Inspirée d’une vision de l’hégémonie
culturelle qui est celle du « pouvoir culturel populaire »,
l’uP pense devoir se soumettre momentanément aux
logiques mercantiles du marché de la presse pour rallier
à la cause socialiste les publics des classes moyennes.
Conformément à la nécessité gramscienne d’un « journa-
lisme intégral » qui cherche à éduquer son public, c’est
ici le caractère actif de récepteurs dotés d’une autonomie
de jugement qui est réhabilité. Il ne s’agit toutefois ni de
9. Sur la charge propagandiste des bandes dessinées
disneyennes, voir Armand Mattelart et Ariel Dorfman, Donald
l’imposteur ou l’impérialisme raconté aux enfants, Paris, Alain
Moreau, 1976.
Mediactivistes.indb 44 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 45
libérer le consommateur d’une fausse conscience, comme
le prétend parfois la critique contre-hégémonique, ni de le
considérer comme une subjectivité en résistance, comme
le clame un peu vite la critique expressiviste. S’il y a
résistance, elle ne peut venir que d’individus collecti-
vement organisés travaillant à la mise en œuvre d’une
culture critique et valorisant l’expérimentation de pra-
tiques culturelles et médiatiques.
À la différence de la révolution cubaine, la « restitution
de la parole au peuple » ne passe donc pas par l’expro-
priation massive de la bourgeoisie créole qui contrôle les
médias dominants, mais davantage par la création et le
contrôle de nouveaux dispositifs dont l’objet est de reflé-
ter la pratique sociale des acteurs de la révolution, d’ins-
taurer de nouveaux objectifs, notamment de formation,
et d’enrôler autant que faire se peut les consommateurs
les plus motivés dans des processus de production inédits
où le peuple aurait la possibilité d’exprimer et de s’ap-
proprier ses propres informations. Le rôle du journaliste
n’est ni d’être l’éducateur léniniste des masses ni d’être
le témoin transparent de leur parole : « Ce que prétend la
nouvelle perspective [...], c’est que le journaliste reçoive
son mandat du peuple du pouvoir populaire, non en vertu
d’une délégation formelle, mais en occupant toutes les
lignes, toutes les positions qui permettent qu’à travers
lui le peuple ne soit pas trahi dans son expression. Il
acquiert la qualité de moniteur de sens, au lieu d’en être
le détenteur. La difficulté majeure réside dans la néces-
sité d’établir une osmose entre ce nouveau journalisme
et l’idée du pouvoir populaire. Cette nouvelle forme de
journalisme – contre laquelle conspirent non seulement
le caractère de salarié du journaliste mais encore ladite
Mediactivistes.indb 45 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
46 médiactiviSteS
“idéologie du journalisme” [celle de l’objectivité] – a
besoin de s’appuyer sur une formation idéologique pour
éviter que ce recours aux masses ne se convertisse en un
simple exercice formel de sélection et de présentation des
nouvelles. Les journalistes ont la responsabilité de créer
avec le peuple une presse révolutionnaire10. »
Ce journalisme révolutionnaire qui se doit de
commenter et de qualifier les nouvelles en fonction des
intérêts de la classe ouvrière doit également constituer
un premier pas pour imposer une direction collective
des moyens de communication, ainsi que pour travailler
à la résorption du fossé qui existe entre les travailleurs
manuels et les intellectuels. Le gouvernement de l’uP
va commencer par racheter des presses et des bâtiments
qui vont lui permettre de créer les infrastructures de
Quimantu, maison d’édition d’État qui va notamment
appliquer le principe du « contenu implicite » à un
ensemble de publications, c’est-à-dire en reprenant les
genres (revues pour la jeunesse, pour les femmes, comics,
romans-photos, etc.) établis par les industries culturelles,
mais en y développant des contenus plus conformes au
projet socialiste. Si le genre est une conciliation avec les
lois du marché, il est surtout un choix tactique provisoire
de « subversion des formes culturelles bourgeoises » pour
toucher des segments de la population qu’il faut travail-
ler à l’unité, mais par rapport auxquels il faut d’abord
se garder de proposer une information qui pourrait être
perçue comme trop en rupture avec les modèles cultu-
rels vécus dominants. L’exercice de démocratisation de
la culture que portera Quimantu s’incarnera également
10. Ibid., p. 86-87.
Mediactivistes.indb 46 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
mouvementS révoLutionnaireS et médiaS popuLaireS 47
dans une politique du livre volontariste. elle publiera
autant d’ouvrages de littérature latino-américaine durant
les trois ans du gouvernement allende que ce qui avait
été publié au cours du siècle passé.
La politique de communication de masse du mouve-
ment populaire chilien trouvera aussi à s’exprimer dans
des formes inédites d’organisations sociales à la base,
notamment au sein des cordons industriels dans les
faubourgs de Santiago. Ils se doteront de leurs propres
organes d’information alimentés par leurs réseaux. À
partir de la grève générale des patrons, à la fin du mois
d’octobre 1972, apparaîtront ainsi des journaux au sein de
ces cordons (Tarea urgente – journal constituant le trait
d’union entre les différents cordons – , Cordonazo, Correo
proletario, Orden del dia, Puno Obrero, Aurora de Chile,
etc.) qui seront rapidement imités par les conseils paysans
sous l’instigation des fonctionnaires militants des insti-
tutions agraires. Pont de solidarité entre les divers sec-
teurs ouvriers et paysans, la presse des cordons a joué un
rôle d’organisateur collectif, d’agent de mobilisation et de
marqueur identitaire. un dirigeant syndical d’un de ces
cordons témoignera ainsi : « Ce qui nous intéresse nous,
c’est d’extraire ce que l’ouvrier a au fond de lui-même,
sans qu’une école vienne nous imposer un schéma […]. Ce
qu’il faut, c’est exprimer dans la façon rustique de penser
qu’a le travailleur, ce qu’il veut dire, en faisant comprendre
comment il cause, quelle façon il a de dialoguer, comment
il vit le problème de son foyer, comment il est avec sa
compagne, comment il discute avec elle : voilà, c’est ça qui
nous intéresse. Il s’agit donc de chercher cette expression
du fond du travailleur lui-même, et non comment pensent
qu’il doit s’exprimer les écoles que la bourgeoisie a créées
Mediactivistes.indb 47 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
48 médiactiviSteS
pour s’approprier le journalisme. […] Ce qui nous intéresse
c’est que ce soit les travailleurs qui découvrent qu’eux aussi
peuvent écrire, et qu’ils peuvent même aller jusqu’à trouver
d’autres techniques, former toute une nouvelle école, si on
peut l’exprimer ainsi, une nouvelle façon de transmettre au
public ce qui constitue le monde ouvrier11. »
Le régime d’allende a été l’objet d’importantes cam-
pagnes de diffamation de la part des agences de presse
américaine comme l’Associated Press ou l’United Press
International, et coordonnées par la Société Inter-
américaine de Presse regroupant l’ensemble des pro-
priétaires des journaux des États-unis et du continent
latino-américain. Outre les médias et les agences de presse,
se sont aussi les agences de publicité nord-américaines
comme McCann erickson qui, ne se contentant plus seule-
ment de promouvoir l’american way of life, ont également
organisé la rhétorique de la contre-révolution.
Le Chili de l’unité populaire est ainsi devenu le premier
laboratoire des enjeux géopolitiques de la globalisation
de l’information et de ses réseaux. L’expérience chilienne
incitera par exemple les Nations unies à créer, quelques
années plus tard, un centre d’études dont l’objectif sera de
dresser un inventaire des stratégies des entreprises trans-
nationales en vue de prendre des mesures de régulation
quant à leurs activités. elle viendra également hanter les
débats qui se dérouleront entre 1975 et 1980 à l’unesco
sur l’inégalité des échanges et des flux de communication
et la nécessité pour les pays du Sud de créer des agences
d’information alternatives, afin d’échapper à la dépen-
dance des grandes agences de presse impérialistes.
11. Ibid., p. 238.
Mediactivistes.indb 48 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP