Introduction
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 7 à 13
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-7?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
duction
intro
La production de l’information est un enjeu de lutte.
Qui la produit, la contrôle et en assure la diffusion ?
Comment peut-on en garantir l’indépendance, la diversité
et la fiabilité ? Pourquoi réserver aux seuls professionnels
de l’information le droit de produire nos représentations
du monde ? Pourquoi ne pas susciter d’autres formes d’ex-
pression ou de récits du réel ?
Le développement de vastes conglomérats de médias
professionnels qui s’est accéléré tout au long du xxe siècle
n’a cessé de susciter des inquiétudes et d’encourager l’avè-
nement d’une production alternative d’information qui
se voulait en opposition, ou en marge, de ce qui était
diffusé par les médias dominants. L’histoire des médias
modernes – la presse écrite, le cinéma, la radio et la télévi-
sion – est donc inséparable de celle des critiques qui l’ont
accompagnée en cherchant à produire d’autres manières
de raconter le monde.
Comment cependant définir les critères d’un partage
entre médias dominants et médias alternatifs ? Faut-il
prêter attention au statut – professionnel, amateur ou mili-
tant – du producteur d’information ? est-ce la nature des
canaux de diffusion qui sépare les médias dominants des
médias alternatifs ? Doit-on interroger les techniques de
mise en récit des événements pour les opposer ? La seule
Mediactivistes.indb 7 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
8 médiactiviSteS
revendication d’opposition à l’hégémonie culturelle des
médias de masse conférerait-elle à certains le droit de se
dire alternatifs ? aussi, afin d’explorer la variété, l’histoire
et les contradictions des formes alternatives de production
de l’information, nous en proposons dans cet ouvrage une
définition délibérément large.
en effet, si la production, la diffusion et le contrôle
de l’information sont au cœur de tous les mouvements
sociaux, ils constituent aussi un répertoire d’actions spé-
cifiques. Nous désignerons par le syntagme « mobilisations
informationnelles » ou par le néologisme « médiactivisme »
les mobilisations sociales progressistes qui orientent leur
action collective vers la critique des médias dominants et/
ou la mise en œuvre de dispositifs alternatifs de produc-
tion d’information. Il faut noter que la critique de l’ordre
dominant de l’information et la mise en place de circuits
d’information parallèles sont également le fait de groupes
politiques conservateurs. S’ils ont plus fréquemment déve-
loppé des revues intellectuelles que des médias alternatifs,
il existe en revanche une galaxie dense et active de mobi-
lisations informationnelles d’extrême droite. Prétextant de
la discrimination dont ils font l’objet dans l’espace média-
tique traditionnel, de nombreux groupes extrémistes orga-
nisés sur des bases religieuses, racistes ou nationales ont
en effet développé des outils d’information qui leur sont
propres, généralement plus communautaires que prosé-
lytes. Ces médias d’extrême droite ont aujourd’hui trouvé
sur internet un nouveau terrain de déploiement. Toutefois,
nous n’aborderons pas ce continent noir du médiactivisme
qui mériterait, à lui seul, un tout autre angle d’analyse.
Dans l’acception politiquement restrictive que nous en
faisons, les mobilisations informationnelles épousent des
Mediactivistes.indb 8 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
introduction 9
formes très variées pouvant aller de la critique des médias,
comme le font ces groupes de surveillance (watchdogs)
qui scrutent le travail des journalistes, à la production
par des organisations syndicales ou politiques de médias
qui leur sont propres, en passant par toute une gamme
de médias alternatifs autonomes, sans oublier les mouve-
ments revendicatifs qui prennent forme au sein même du
champ journalistique. Cette perspective délibérément large
est nécessaire pour éclairer les trois enjeux qui seront au
cœur de cet ouvrage.
Le premier volet est historique. On ne peut comprendre
les transformations des médias alternatifs à l’heure d’inter-
net sans retracer l’histoire récente des formes de la critique
de l’information. Beaucoup de conceptions alternatives
de l’activisme et de l’information sur internet, promptes à
affirmer une rupture radicale avec le passé, sont oublieuses
des traditions sociales, politiques et culturelles dont elles
sont héritières. Même s’il est impossible de rendre compte
de manière un tant soit peu exhaustive de la diversité et
encore moins du détail des expériences relevant de cette
forme de conflictualité sociale et culturelle, on regardera
comment les enjeux et les perspectives du médiactivisme
se sont transformés en fonction des conjonctures poli-
tiques et technologiques depuis l’après-guerre. Nous pro-
posons de nous arrêter sur trois moments importants : les
différentes tentatives de médias révolutionnaires conçus
dans les années 1960 et 1970 en étroite association avec
les organisations politiques d’obédience marxiste (cha-
pitre 2), la querelle du « nouvel ordre mondial de l’infor-
mation et de la communication » à l’unesco (Organisation
des Nations unies pour l’éducation, la science et la
culture), qui a structuré le paysage des médias alternatifs
Mediactivistes.indb 9 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
10 médiactiviSteS
des années 1970 (chapitre 3), la jointure qui s’est opérée
au début des années 2000 entre le mouvement altermon-
dialiste et les nouvelles opportunités de communication
offertes par internet (chapitre 4). Les évocations de ces
mobilisations informationnelles seront nécessairement
trop brèves et impressionnistes pour rendre compte de
leur pleine complexité. Nous ferons l’impasse sur nombre
d’expériences originales qui ont été menées dans des
situations géopolitiques variées (afrique, asie, etc.) et sur
certaines techniques de diffusion de l’information comme
le fanzine ou la cassette vidéo. Nous prenons cependant le
parti de puiser nos exemples dans des contextes très dif-
férents, afin de rendre compte a minima de cette richesse.
Cette approche historique permettra aussi de rendre
compte de la transformation du rapport que le médiacti-
visme entretient avec la politique sur la période étudiée.
L’évolution des médias alternatifs doit d’abord être pensée
en interaction étroite avec celle de l’espace journalistique
traditionnel. Celui-ci a connu depuis l’après-guerre un
profond processus d’autonomisation par rapport aux mou-
vements sociaux et politiques. Les médias « de parti » ont
quasiment tous disparu au profit d’une revendication de
professionnalisme et d’objectivité dans le traitement de
l’information, processus qui, non sans paradoxe, accom-
pagne l’emprise de plus en plus forte du monde écono-
mique sur les médias. Mais l’histoire des médias alternatifs
accompagne aussi les transformations du répertoire d’ac-
tions du mouvement social, qui se caractérise par une
individualisation et une des formes d’engagement. On
observera de la même manière le passage progressif de
mobilisations informationnelles fortement insérées dans
un cadre politique, partisan et idéologique, vers des formes
Mediactivistes.indb 10 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
introduction 11
de plus en plus individualisées d’engagement expressif
dans les médias alternatifs, sans qu’aucune structure par-
tisane ou syndicale n’y prenne part.
Le deuxième objectif de ce parcours historique sera
de faire apparaître les tensions internes qui traversent de
façon continue le médiactivisme (chapitre 1). Celles-ci se
caractérisent par le rapport critique qu’elles entretiennent
à l’égard des médias d’information traditionnels. Toutefois,
cette critique peut prendre deux orientations très diffé-
rentes. Ces deux chemins divergents nous semblent
constituer la dynamique interne de l’histoire des médias
alternatifs. D’inspiration marxiste, la première orientation
dénonce les effets de la monopolisation de la produc-
tion de l’information par des conglomérats économico-
politiques de plus en plus concentrés. Cette analyse, que
nous appellerons « contre-hégémonique », s’attache à
mettre en lumière la fonction propagandiste des médias
et appelle à la création d’un contre-pouvoir. une autre
orientation de la critique des médias, que nous appelle-
rons « expressiviste », dénonce quant à elle la réduction
de la couverture des événements par les médias centraux
aux seules activités des acteurs dominants. elle reven-
dique alors un élargissement des droits d’expression des
personnes en proposant des dispositifs de prise de parole
ouverts qui doivent leur permettre de s’affranchir des
contraintes imposées par les formats médiatiques profes-
sionnels. Bien qu’étroitement complémentaires, ces deux
orientations de la critique des médias ont donné naissance
à des mobilisations informationnelles de natures très diffé-
rentes tout au long de l’histoire que nous allons parcourir.
enfin, l’histoire du médiactivisme a partie liée avec
celle des innovations technologiques qui donnent forme
Mediactivistes.indb 11 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
12 médiactiviSteS
à la production et à la diffusion des informations. La
miniaturisation, la simplification et la qualité des outils
de production, notamment des dispositifs de capture de
l’image et du son, ainsi que l’abaissement considérable
de leurs coûts ont largement facilité leur appropriation
individuelle ou collective. Les innovations dans l’univers
des réseaux (radio, câble, etc.) ont aussi permis un accès
renouvelé aux grands systèmes de diffusion de l’infor-
mation. Les médias alternatifs ont toujours entretenu un
rapport d’intimité très particulier avec les technologies,
fait d’inventivité, de fascination, de détournement d’usage
et de bricolage. À cet égard, l’arrivée d’internet constitue
un contexte nouveau, dans la mesure où il ne se contente
pas de faciliter la production d’informations numériques,
mais rend aussi possible leur diffusion, et ce à moindre
coût. Ce qui constituait le nœud principal de la critique
des médias – l’effet de clôture exercé par des gatekeepers
monopolisant le droit de choisir les informations méritant
une diffusion sur les grands réseaux de communication –
a perdu de son efficacité. aussi faudra-t-il interroger le
destin du médiactivisme dans le contexte créé par l’idée
qu’il est désormais possible à tous de publier sur inter-
net (chapitre 5). Doit-on pour autant en conclure que
ce nouveau contexte technologique, qui s’accompagne
d’une individualisation expressive toujours plus forte de
nos sociétés, signe la fin des mobilisations information-
nelles ? Les nouvelles pratiques militantes et information-
nelles de l’internet, comme les révélations de documents
confidentiels par WikiLeaks, les usages du réseau lors des
révolutions arabes, les mouvements des Indignés/Occupy
ou les actions des anonymous, témoignent d’un processus
d’individualisation et d’auto-organisation qui radicalise
Mediactivistes.indb 12 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
introduction 13
la dynamique historique observée dans les chapitres pré-
cédents. La séparation entre information et mobilisation
s’estompe dans les nouvelles pratiques militantes qui ont
internet pour support. Les affiliations partisanes et organi-
sationnelles perdent de leur importance, et c’est désormais,
de façon beaucoup plus réactive et décentralisée, la coordi-
nation « par le bas » d’échanges d’information et d’actions
concertées qui caractérise les formes les plus récentes prises
par le médiactivisme sur internet (chapitre 6).
Mediactivistes.indb 13 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP