Chapitre 6. Individualisation et auto-organisation
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 135 à 177
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-135?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
pitre 6
cha
individualisation
et auto-organisation
Ces dernières années, internet accueille, et sans doute
est-ce là l’un des aspects les plus remarquables, de nou-
velles formes de mobilisation informationnelle qui se
caractérisent par leur spontanéité, ainsi que par leur nature
auto-organisée, décentralisée et fortement réactive. elles
se déploient notamment lors de mouvements populaires,
de conflits sociaux ou d’événements dramatiques et sont
documentés par les acteurs, les victimes ou les témoins
(tsunami en asie du Sud-est, guerre en Irak, attentats de
Londres, ouragan Katrina en Floride, etc.). Les technolo-
gies de communication individuelle comme internet et le
téléphone portable confèrent à de nouveaux publics la
possibilité de devenir des capteurs et des relais d’informa-
tion, et leur permettent aussi de s’engager plus avant dans
l’action collective.
C’est ce constat qui a poussé Manuel Castells à propo-
ser la notion de « communication de masse individuelle »
(mass self-communication1). Le sociologue catalan insiste
sur la généralisation de la participation des individus,
qu’il décrit comme un processus hybride d’empowerment,
de réflexivité, d’autodidaxie, d’expérimentation et de
réappropriation de la parole. La communication de masse
1. Manuel Castells, Communication Power, Cambridge (Mass.),
Oxford University Press, 2009.
Mediactivistes.indb 135 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
136 médiactiviSteS
individuelle serait, à cette aune, une nouvelle forme
historique de communication, à la fois globale, person-
nelle et interactive. Il est ainsi postulé que « plus un
individu développe un projet d’autonomie personnel, plus
il va utiliser internet, et plus il mobilise l’informatique
connectée, plus il va s’émanciper des règles sociétales
et institutionnelles2 ». Les perspectives que développe
Castells sont à l’évidence empruntes d’un déterminisme
de la performance technologique et ont tendance, bien
que celui-ci s’en défende, à rabattre la communication, la
production d’information et leurs usages sociaux sur les
mythologies de la société de l’information et du Web par-
ticipatif. Mais elles rendent bien compte de la tendance
à l’individualisation des mobilisations informationnelles.
Du mouvement altermondialiste à celui des Indignés,
des nouvelles expériences militantes de « sub- » ou de
« micro- » politique aux pratiques de consommation
critique, des révoltes arabes aux attaques groupées de
sites Web par les anonymous, la plupart des initiatives
collectives récentes parmi les plus visibles dans l’espace
numérique ont toutes pour racine des formes d’auto-
organisation beaucoup plus lâches, souples et indétermi-
nées que les structures traditionnelles des mouvements
sociaux. Horizontales, sans centre organisateur ni vecteur
programmatique, attentives au respect de la diversité de
leurs composantes, obsédées par les procédures permet-
tant de respecter l’égalité de chacun, ces mobilisations
s’attachent à faire groupe à partir de singularités indi-
viduelles. elles prennent une place prépondérante parmi
2. Manuel Castells, « Communication, Power and Counter-
power in the Network Society », International Journal of
Communication, 1, 2007, p. 249.
Mediactivistes.indb 136 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 137
les formes de participation sur internet, notamment parce
qu’elles permettent d’associer étroitement les processus
d’exposition et de mise en récit de soi qui caractérisent
les usages expressifs des réseaux sociaux numériques
avec le développement d’un rapport plus individualisé à
l’information et à l’engagement politique. Trois nouveaux
traits du médiactivisme contemporain nous semblent ainsi
devoir être plus particulièrement soulignés : d’une part, le
développement de mobilisations informationnelles par le
bas, dont le printemps arabe est une spectaculaire illus-
tration ; d’autre part, la revendication de transparence
sur l’information et l’émergence conjointe de nouvelles
formes d’action collective numérique distribuées dont
les anonymous sont l’incarnation emblématique ; enfin,
la volonté de faire entrer les enjeux relatifs à la liberté
numérique sur la scène politique, notamment à travers la
création de partis pirates.
des mobilisations informationnelles
par le bas ?
Certaines mobilisations informationnelles qui se
déploient dans l’univers du Web prennent des formes iné-
dites. en effet, internet produit des collectifs sensiblement
différents de ceux qui émergent dans le monde offline.
Cela ne signifie pas qu’il n’accueille pas aussi, en les
reproduisant sur la toile, des mobilisations collectives de
formes beaucoup plus traditionnelles. Mais en parvenant à
produire des solidarités dans un contexte d’individualisa-
tion expressive, internet peut éventuellement revendiquer
une forme politique propre3. Sa marque de fabrique la
3. Dominique Cardon, La Démocratie internet, Paris, Seuil, 2010.
Mediactivistes.indb 137 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
138 médiactiviSteS
plus novatrice tient à l’inversion presque systématique
des étapes du processus de formation des groupes. Les
opérations de filtrage, de sélection, d’agrégation, de coor-
dination et de légitimation au sein de l’espace public ne
s’exercent pas a priori mais a posteriori : les informations
sont d’abord publiées, puis filtrées et hiérarchisées par
les autres internautes4. aussi, les communautés en ligne
sont-elles plus électives. elles ne résultent pas du modèle
traditionnel de la communauté de destin, d’identité ou
d’appartenance qui suppose l’existence, chez les individus,
d’une valeur ou d’un attribut incorporé à leur personne
antérieurement à leur engagement.
en effet, la plupart des grands collectifs d’internet sont
la conséquence émergente d’interactions plus opportu-
nistes dont la prémisse est l’exposition par les individus
de leur identité, de leurs opinions, de leurs activités ou de
leurs productions amateurs. Les individus commencent
par rendre publics leurs intérêts expressifs. D’autres se sai-
sissent de ces prises offertes pour débuter une interaction
avec eux. ainsi peuvent s’engager, sur ce principe, des
coopérations faibles5. C’est le tissu d’engagements dans
lequel les personnes se laissent « prendre » qui contri-
bue à leur révéler les intérêts qu’elles ne savaient ou ne
pouvaient formuler initialement. La mise en visibilité de
leur individualité suscite des interdépendances qui les
re définissent. en de rares occasions, ces coopérations
4. Clay Shirky, Here Comes everybody. The Power of Organizing
without Organizations, New York (N.Y.), The Penguin Press,
2008, chapitre 4.
5. Christophe Aguiton et Dominique Cardon, « The Strength of
Weak Cooperation: An Attempt to Understand the Meaning of
Web 2.0 », Communications & Strategies, 65, 1er trimester 2007,
p. 51-65.
Mediactivistes.indb 138 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 139
faibles (au terme d’un long travail de consolidation et
de renforcement des liens entre les participants) feront
apparaître des normes et des valeurs que certains acteurs
endosseront comme attributs identitaires en s’engageant
explicitement dans la prise en charge de tâches collectives.
alors elles pourront devenir fortes et se doter de ressources
et d’instruments d’action, à la manière des collectifs du
monde réel. C’est sur ce principe que les formes sociales
les plus novatrices d’internet, le logiciel libre, Wikipédia
ou les creative commons se sont développées pour fabri-
quer du commun à partir d’engagements hétérogènes.
Dans l’univers offline, les collectifs tiennent parce que
les personnes qu’ils réunissent partagent préalablement
un système de valeurs et d’intérêts suffisamment proches
pour être incités à se coordonner. Dans le monde online,
ces valeurs partagées sont une production émergente des
interactions entre les participants qui incorporent pro-
gressivement des identités et des croyances collectives6.
Surtout, en raison de la diversité et de l’hétérogénéité
des participants, les collectifs d’internet se définissent
moins par des valeurs partagées que par des engagements
circonstanciés. Même si, à l’évidence, les mobilisations sur
internet s’appuient sur des engagements et des formes de
socialisation politique précédentes, les capacités offertes
par le réseau permettent une plus grande diversité et une
plus large distribution des causes et des publics mobilisés.
De nombreux exemples de mobilisations récentes se
sont déroulés selon un tel processus, comme les mani-
festations de 2001 aux Philippines contre le président
6. Gabriella Coleman, Coding Freedom. The esthics and
aesthetics of Hacking, Princeton (N.J.), Princeton University
Press, 2013.
Mediactivistes.indb 139 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
140 médiactiviSteS
Joseph estrada, renforcées par l’usage du SMS, les mou-
vements d’opposition au régime iranien en 2009, qui
ont pu communiquer vers l’extérieur grâce à Twitter, la
manifestation contre la guerre en Irak du 15 février 2003,
laquelle a réuni près de dix millions de personnes dans
six cents villes du monde, ou encore la marche virtuelle
sur Washington organisée le 26 février 2003 par le site
MoveOn. en France, la mobilisation pour le non lors du
référendum européen pour la Constitution européenne en
2005 a procédé de la même dynamique. alors que les prin-
cipaux médias audiovisuels et la presse écrite montraient
une franche inclination en faveur du oui, les réseaux inter-
net ont été le support d’une diffusion large et massive
de contre-informations de la part des opposants au Traité
constitutionnel européen (TCe). Les mobilisations associa-
tives, syndicales et partidaires, qui n’étaient que fort peu
représentées dans l’espace médiatique traditionnel, mais
très présentes sur le terrain, ont ainsi trouvé un moyen
efficace de toucher de nouveaux publics via internet. La
page personnelle d’Étienne Chouard, enseignant en éco-
nomie-gestion à Marseille, est par exemple devenue une
ressource emblématique de cette mobilisation en ligne des
opposants au TCe7. Véritable « Don Quichotte du non », il
n’était pourtant pas un militant actif et ne disposait pas
d’une visibilité médiatique particulière. Pour autant, son
contre-argumentaire, relayé par rezo.net et les listes de
diffusion d’attac circula activement sur le Web, suscita de
nombreuses discussions et fut débattu par de nombreuses
personnalités. De façon inter active, Étienne Chouard
7. Guilhem Fouetillou, « Le Web et le Traité constitutionnel euro-
péen. Écologie d’une localité thématique compétitive », réseaux,
26 (147), 2008, p. 229-257.
Mediactivistes.indb 140 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 141
amenda son texte en fonction des critiques qui lui étaient
faites, processus qui contribua à amplifier la notoriété de
ses propositions, leur circulation sur la toile et la mobilisa-
tion d’un réseau extrêmement hétérogène d’organisations
appelant à voter non. Si on ne saurait imputer à internet
le vote négatif des Français lors du référendum sur le TCe,
ce genre de processus, partant de points multiples, divers
et indéterminés de la toile, constitue, à l’évidence, une
dynamique nouvelle dans le champ des pratiques infor-
mationnelles. Comme le souligne Manuel Castells : « C’est
justement parce qu’ils sont multimodaux, divers et omni-
présents que les réseaux de c ommunication sont capables
d’inclure et de donner forme à une diversité culturelle et [à]
une multiplicité de messages à une échelle beaucoup plus
large qu’aucune autre forme de l’espace public dans l’his-
toire […]. Dans un monde marqué par la communication de
masse individuelle, les mouvements sociaux et la politique
de la rébellion (i nsurgent politics) ont la chance d’entrer
dans l’espace public à partir de sources diverses. en utili-
sant à la fois les réseaux de communication horizontaux
et les médias traditionnels, ils augmentent leur chance de
jouer un rôle dans le changement politique – même s’ils
partent dans une position de subordination dans l’ordre du
pouvoir institutionnel, des ressources financières ou de la
légitimité symbolique8. »
Le mensonge de José Maria Aznar
Le 11 mars 2004, un groupe islamiste radical marocain
fait sauter une bombe dans la gare d’atocha à Madrid,
impliquant la mort de 199 personnes. revendiqué dans la
8. Manuel Castells, Communication Power, op. cit., p. 302.
Mediactivistes.indb 141 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
142 médiactiviSteS
soirée par al-Qaeda, l’attentat a lieu trois jours avant les élec-
tions nationales en espagne. Quatre heures après l’attaque,
le premier ministre José Maria aznar appelle les principaux
directeurs des journaux espagnols pour leur dire que, compte
tenu des informations en sa possession, il ne fait pas de
doute que l’attentat a été perpétué par l’eTa. Le 12 mars,
les télévisions et principaux organes de presse désignent
l’organisation séparatiste basque comme responsable de
l’attentat. Pourtant, au même moment, la police espagnole
trouve une bande sonore avec des versets islamiques dans la
camionnette depuis laquelle la bombe a été déclenchée par
un téléphone mobile.
Le porte-parole du gouvernement continuera cependant
de soutenir la thèse d’un attentat de l’eTa, pensant qu’elle
est susceptible de donner un avantage supplémentaire au
Parti populaire lors du scrutin. Si certains journaux comme
La Vanguardia et El Pais commencent à remettre en cause
la version gouvernementale, la mobilisation va venir de
citoyens espagnols qui, par le biais de SMS, vont faire passer
des chaînes de messages demandant à leurs amis de ne pas
croire à l’information diffusée par les médias et le gouver-
nement, d’avertir leurs amis et de se mobiliser contre la
tentative de désinformation menée par le gouvernement de
aznar. usant du SMS pour contourner l’information offi-
cielle, cette mobilisation initiera une série de rassemble-
ments, puis de manifestations, afin de réclamer la vérité.
Coordonnées dans l’urgence à partir de téléphones portables
et de messages radiophoniques, les manifestations contre la
manipulation de l’information joueront un rôle décisif dans
le renversement de l’opinion et la défaite du Parti populaire
lors du scrutin9.
9. Pour le récit détaillé de cette mobilisation, voir Manuel
Castells, ibid., p. 349 et suiv.
Mediactivistes.indb 142 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 143
Dans les pays de contrôle étatique de l’information,
les médias numériques offrent, aujourd’hui, une des prin-
cipales ressources pour constituer des collectifs et faire
naître des mobilisations. Ces mobilisations par le bas ne
sont jamais si apparentes que dans les nombreux pays où
la liberté de la presse n’est pas simplement menacée par
les effets de la professionnalisation, de la concentration
économique ou du sensationnalisme, mais aussi par la
censure et le contrôle de pouvoirs autoritaires. Les mobi-
lisations informationnelles y constituent souvent une des
principales voies d’expression de la dissidence et de la
contestation. en Chine, en Birmanie, en Iran et dans les
pays du Maghreb qui se sont soulevés lors du « printemps
arabe », ce sont les blogueurs, les réseaux sociaux et les
collectifs dissidents de production de contre-information
qui parviennent à faire émerger des voix différentes. Les
formes de la contestation se trouvent étroitement arti-
culées aux outils de communication permettant, parfois
à des individus isolés, d’exprimer et de faire circuler des
informations sur les mouvements sociaux en échappant
aux contrôles et aux censures. Même si les marges de
liberté et de contournement offertes par internet et les
technologies de l’information et de la communication
peuvent aussi faire l’objet de surveillance et de manipu-
lation de la part des autorités politiques10, elles ouvrent
néanmoins des interstices à la critique et aux mobilisa-
tions. en mars 2003, par exemple, Sun Zhigang, un jeune
styliste originaire de la province de Hubei, est battu à mort
par la police chinoise après avoir été arrêté parce qu’il ne
10. Evgeny Morozov, The Net Delusion. How not to liberate the
World, Londres, Penguin Books, 2011.
Mediactivistes.indb 143 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
144 médiactiviSteS
possédait pas de carte de résident à Canton. Cette affaire
va connaître un développement considérable en Chine
en mobilisant une forme de contestation publique sou-
terraine à tr avers la diffusion de messages d’indignation
sur internet11. L’écho donné à l’information, le lancement
d’une pétition en ligne, la multiplication des échanges
mobilisant de nombreux secteurs de la société chinoise
pour constituer cette affaire en interpellation publique
vont conduire les autorités chinoises à réviser le régime
des conditions de détention par la police.
Printemps arabe et médias participatifs
Des ressorts semblables ont été activés lors des révo-
lutions sociale et politique, égyptienne et tunisienne, de
2010-2011, qui ont forcé les présidents Moubarak et Ben
ali à quitter le pouvoir. Dans des pays frappés par un
fort chômage, notamment dans les rangs de la jeunesse,
par des inégalités sociales importantes et par la censure,
Facebook et Twitter sont devenus des plates-formes
d’échange parmi les plus populaires. Les activités en ligne
dénonçant les abus des régimes dictatoriaux s’y sont mul-
tipliées pour apparaître comme l’expression d’« un contre-
projet face au monde hiérarchique du pouvoir, de ses
cérémonies officielles et de sa discipline quotidienne12 ».
Facebook a notamment permis que circulent des infor-
mations particulièrement critiques à l’égard des pouvoirs
11. Isabelle Thireau et Hua Linshan, « De l’épreuve publique à la
reconnaissance d’un public. Le scandale Sun Zhigang », Politix,
18 (71), 2005, p. 137-164.
12. Jürgen Habermas, L’espace public. archéologie de la publi-
cité comme dimension constitutive de la société bourgeoise,
Paris, Payot, 1993, p. 7.
Mediactivistes.indb 144 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 145
centraux, que se déterritorialisent des événements locaux
(notamment ceux à forte charge symbolique : immola-
tions, répressions policières, arrestations, etc.) et que se
cristallisent des subjectivités historiques cherchant à agir.
Il aurait donc participé, en tant que structure d’informa-
tion et de communication, à la construction de l’indigna-
tion et à la convergence du sens en ligne (« formation
du consensus »), mais aussi à la constitution d’un poten-
tiel positif de mobilisation et d’activation de la révolte
(« mobilisation pour l’action »13). S’il est indéniable que
les sites de réseaux sociaux ont joué un rôle non négli-
geable dans les révolutions du « printemps arabe », il
serait toutefois abusif de considérer l’action collective
comme la conséquence directe de ces répertoires d’actions
numériques. Sous l’angle singulier de la production par-
ticipative d’information et du rapport qu’elle entretient
avec les mouvements sociaux, le caractère novateur que
révèlent ces mobilisations tient surtout à l’ampleur du
phénomène, puisque ces mobilisations informationnelles
sur internet ont participé, non pas d’une action collective
ponctuelle et/ou sectorielle, mais bien d’un mouvement
de masse touchant tous les secteurs de la société.
Face à un certain prophétisme et à une conception idéo-
logique des médias participatifs, il faut rappeler combien
il est nécessaire de ne pas s’en tenir à une forme de déter-
minisme technique. une perspective nuancée sur le rôle
des technologies numériques dans les révolutions arabes
doit être déployée, interrogeant la profondeur sociale et
historique de ces mouvements, ainsi que la sociologie
13. Bert Klandermans, « The Formation and Mobilization of
Consensus », International Social Movement research, 1, 1988,
p. 73-95.
Mediactivistes.indb 145 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
146 médiactiviSteS
particulière des acteurs de ces mobilisations. riadh Ferjani
et Tristan Mattelart rappellent par exemple que, bien
avant le développement d’internet et du Web participatif,
il existait déjà des alternatives médiatiques, notamment
portées par des initiatives audiovisuelles transnationales
qui échappaient à la censure étatique14. au nombre d’entre
elles, les radios occidentales internationales (La voix de
l’amérique, radio Sawa, Deutsche Welle, rMC Moyen-
Orient, etc.) ont, durant des années, participé à l’éclosion de
discours critiques et nourri la dissidence de représentations
alternatives à celles produites par les pouvoirs autoritaires.
et « chaque nouvelle génération de technologie va favo-
riser les stratagèmes d’auto-information mis en place par
les populations pour échapper aux carences des médias
étatiques, donnant corps à de véritables circuits parallèles
de communication qui propagent des nouvelles absentes
de la sphère publique officielle15 ». L’influence des médias
dissidents, les pratiques de communication sur les réseaux
sociaux et, plus généralement, l’exposition à l’ensemble des
produits et valeurs diffusés par les industries culturelles qui
s’infiltrent même dans les pays soumis à une rigoureuse
censure de l’information a contribué à développer de nou-
velles subjectivités politiques, notamment chez les jeunes
des classes moyennes urbaines16.
La consommation d’information reposant de plus en
plus sur des agencements complexes et pluriels, il est
14. Riadh Ferjani et Tristan Mattelart, « Les Révolutions 2.0
n’ont pas eu lieu », Médias, 30, 2011, p. 70-94.
15. Tristan Mattelart, « Médias, internationalisation et contour-
nement des censures », Médias, 30, 2011, p. 71.
16. Yves Gonzalez-Quijano, arabités numériques. Le printemps
du Web arabe, Paris, Sindbad/Actes Sud, 2012.
Mediactivistes.indb 146 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 147
erroné d’attribuer des effets sociopolitiques à un média
en particulier, tout autant que d’esquisser la moindre
démonstration quant à l’existence d’une influence directe
des médias, fussent-ils numériques, sur la mobilisation
des individus. L’écosystème qui porte les expériences
médiatiques est foncièrement hybride et les diverses
composantes du milieu (culturelles, sociales, politiques et
techno-symboliques) sont fortement intriquées. Pourtant,
à la suite du « printemps arabe », de nombreux discours
mâtinés de médiacentrisme ont fait de Facebook le princi-
pal acteur, voire l’instigateur principal, des mobilisations.
Ces affirmations superficielles effacent notamment le rôle
de la conflictualité sociale. elles font d’abord des élites
intellectuelles, éduquées et connectées, les entrepreneurs
centraux de la mobilisation. « réclamer la démocratie sur
sa page Facebook semble, ainsi, plus original et plus gra-
tifiant que de demander un salaire minimum ou de meil-
leures conditions de travail au nom de la justice sociale17. »
Cette focale octroie une moindre centralité à tous ces
citoyens issus des classes populaires, sans doute beaucoup
moins connectés, voire pas du tout et dont le rôle fut
pourtant essentiel dans les mobilisations. Les racines du
mouvement de protestation qui s’est in fine traduit par
une mobilisation permanente de la rue tunisoise et cairote
plongent dans les régions reculées des bassins miniers, des
territoires fortement industrialisés et des couches sociales
les plus pauvres, lesquelles ont vertébré les luttes depuis
plusieurs années et ont parfois développé des formes
d’auto-organisation politique dans une perspective de
17. Youssef El-Chazli, « Du ‘‘mur’’ à la rue : la révolte des
‘‘jeunes de Facebook’’ en Égypte », Médias, 30, 2011, p. 83-86.
Mediactivistes.indb 147 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
148 médiactiviSteS
« révolution permanente ». en Égypte, comme en Tunisie,
les luttes ouvrières ont été décisives, car elles ont entre-
tenu les foyers essentiels de la protestation. Certaines
d’entre elles ont donné lieu à la création d’espaces numé-
riques dédiés, telle la page Facebook relayant l’appel à la
grève des ouvriers de Mahalla el-Kubra (ville égyptienne
qui abrite la plus grande usine de textile du pays), rassem-
blant près de 70 000 individus en avril 200818.
Par ailleurs, les mobilisations numériques s’inscrivent
aussi dans une tradition vivace de cyberdissidence19. en
Tunisie par exemple, dès la fin des années 1990, des pro-
testations furent ouvertes à l’encontre du pouvoir via
des forums, des sites et des listes de diffusion (Takriz,
Tunezine, réveilTunisien, Nawaat, Tunisnews, alternatives
Citoyennes, etc.) parfois très suivis, notamment lors du
second volet du Sommet mondial sur la société de l’infor-
mation de Tunis (voir chapitre 3) ou bien lors d’initia-
tives telles que la manifestation en ligne « Yezzi fock ! »,
assez largement reprise par les médias étrangers (CNN,
al Jazeera, etc.). C’est donc progressivement que la blo-
gosphère puis les sites de réseaux sociaux sont apparus
comme des lieux importants de la contestation, espaces
d’interprétation où attentes, valeurs et représentations des
résultats de l’action ont été travaillées par les conversa-
tions en ligne. Le Web participatif apparaît donc comme
un élément important d’un dispositif de mobilisation
plus large. Cette mise en contexte ne doit cependant pas
18. Carola Richter, « Virtual mobilization: The Internet and
Political Activism in Egypt », Orient, 51 (1), 2010, p. 16-24.
19. Romain Lecomte, « Internet et la reconfiguration de l’espace
public tunisien : le rôle de la diaspora », Tic & société, 3 (1-2),
2009, http://ticetsociete.revues.org/702
Mediactivistes.indb 148 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 149
conduire à négliger ce qui en fait l’originalité. Les réseaux
sociaux d’internet offrent des éléments de nature socio-
technique dont les potentiels ont été exploités par une
frange de la population à des fins émancipatoires. Non
parce qu’en soi internet serait une « force » habilitante,
mais plus prosaïquement parce que les programmes d’ac-
tion des dispositifs qu’ils portent entrent en résonance
avec des dynamiques sociales qui y trouvent un support
leur assurant une certaine efficacité et leur permettant de
pérenniser leur existence.
Les traits les plus singuliers des mobilisations sur
Facebook tiennent à la distance prise à l’égard des forces
politiques existantes et des collectifs de la dissidence,
ainsi que le souci d’affirmer le caractère individuel de
l’engagement en ligne – traits que l’on retrouve pareil-
lement au sein du mouvement des Indignés/Occupy ou
des anonymous (cf. infra). Les acteurs ne s’affichent pas
en ligne au titre ou au nom d’une affiliation à un groupe
organisé (syndicat, ONG, associations, médias alternatifs,
etc.), mais de façon beaucoup plus personnalisée. Cette
dynamique d’individualisation ne fait que prolonger, en
le radicalisant, un mouvement qui caractérisait déjà les
engagements dans le mouvement altermondialiste. Dans
la phase révolutionnaire des mouvements tunisien et
égyptien, les affiliations organisationnelles des acteurs
sont mises à l’écart. Les groupes organisés sur Facebook
se refusent à définir des lignes d’actions idéologiques et
se positionnent délibérément à l’écart des jeux politiques
traditionnels. À cet égard, il est significatif que, bien que
l’Égyptien Wael Gonim ait été politiquement proche de
Mohamed el Baradei dont il administrait le profil Facebook
avant les premiers soulèvements populaires, celui-ci n’ait,
Mediactivistes.indb 149 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
150 médiactiviSteS
pendant toute la durée de la mobilisation autour des pages
Facebook « Kullena Khaled Saïd » (en mémoire d’un jeune
alexandrin torturé par la police) puis « Jan25 » (préparant
la grande manifestation du 25 janvier 2012 place Tahir),
jamais fait mention d’el Baradei, attentif en cela à ne pas
prêter le flanc à l’accusation de soutenir ou d’agir pour
un des opposants politiques au régime20. en se mobili-
sant via internet, les sociétés civiles arabes ont montré
qu’elles n’étaient pas composées des mêmes acteurs que
la sphère des ONG, des syndicats, des associations et des
groupes d’intérêt qui a donné son sens au travail d’insti-
tutionnalisation de la société civile dans les années 1980.
en cette occasion, ce sont davantage de simples citoyens
non encartés qu’une avant-garde militante qui se sont
coordonnés pour faire tomber les dictatures.
Comme le souligne Youssef el-Chazli, en Égypte, dans
les années 2000, une nouvelle culture politique s’est
constituée, permettant d’acculturer une frange de la jeu-
nesse à l’engagement et à un militantisme en réseaux dont
internet a porté les formes organisationnelles de façon
assez « naturelle ». Cette modalité contestataire rela-
tivement inédite s’est construite sur le désir d’une jeu-
nesse à la recherche de territoires culturels dont les accès
leur étaient rendus difficiles, voire parfois impossibles.
La mobilisation des ressources en ligne fut d’abord une
réponse à un sentiment de frustration, une réplique décep-
tive à une ségrégation culturelle. La peur de la répression
exerçait un puissant effet d’autocensure. La soudaine
capacité à dépasser cette crainte pour oser dire, sur les
20. Wael Ghonim, révolution 2.0. Le pouvoir des gens plus fort
que les gens au pouvoir, Paris, Steinkis, 2012.
Mediactivistes.indb 150 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 151
réseaux sociaux, ce que l’on pensait du régime politique
a brutalement, et de façon contagieuse, encouragé l’ac-
tion collective en transformant en carburant de la révolte
cette nouvelle parole libre. Les médias participatifs ont
ainsi été envisagés comme une opportunité pour accéder
à des « ailleurs » culturels et bientôt politiques, sur fond de
débrouille et de Do It Yourself : « en fait, internet a joué
son rôle le plus visible auprès d’une partie de la population
dont l’action politique ne constituait ni une nécessité de
survie (comme pour les ouvriers), ni une conviction idéo-
logique (comme pour les activistes). en d’autres termes, le
Net a contribué, parmi bien d’autres éléments, à politiser
la jeunesse éduquée, aisée et individualiste ; une jeunesse
‘‘dorée’’ qui n’était pas perçue comme une menace par
les autorités21. » Constituant un nouveau substrat social
composé de quelques liens forts et de très nombreux liens
faibles, ces réseaux de sociabilité en ligne en viendront
à se mobiliser pour des initiatives ayant une charge poli-
tique, telle que l’initiative « Nous sommes tous Khaled
Saïd » et les appels à manifester.
une des leçons à tirer des révolutions tunisienne et
égyptienne, et plus généralement de ces mobilisations « par
le bas », est que l’on risque le malentendu à vouloir trop
rapidement superposer la démocratisation de l’espace public
(numérique) et l’installation des procédures électorales de
la démocratie représentative. L’émergence de mobilisa-
tions d’individus portées par internet, aussi considérables
que celles qui ont eu lieu lors des révolutions arabes, ne
s’articulent pas naturellement à la construction, « par le
haut », d’un système de r eprésentation politique organisée.
21. Youssef El-Chazli, « Du “mur” à la rue », art. cité, p. 85.
Mediactivistes.indb 151 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
152 médiactiviSteS
alors que la première coordonne ponctuellement des indi-
vidus, indépendamment du tissu d’organisations collectives
du champ politique, la seconde invite à structurer durable-
ment les citoyens en leur demandant de distribuer leur vote
à des organisations politiques censées les représenter. On
comprend ainsi que les résultats des élections en Tunisie
et en Égypte aient pu décevoir tous ceux qui considéraient
par trop rapidement les mobilisations d’individus comme
un équivalent des rapports de force électoraux entre les
différents acteurs, anciens et nouveaux, des scènes poli-
tiques nationales. De fait, deux formes d’expression de la
citoyenneté coexistent, beaucoup moins superposables que
ne le laissent penser les apparences.
Mobilisations pour la transparence
de l’information
Les mobilisations par le bas sur internet contribuent
à un repositionnement plus important qu’il n’y paraît de
l’opposition entre critiques contre-hégémonique et expres-
siviste. Car, désormais, l’affirmation de la liberté d’expres-
sion croise de plus en plus fréquemment la critique du
monopole que les médias professionnels et les institutions
publiques et privées ont sur le contrôle de certains types
d’information et de données. Pour se réaliser pleinement, la
libération des subjectivités numériques revendique un accès
libre et ouvert aux informations protégées par le secret, la
propriété intellectuelle ou des privilèges corporatistes. Cette
ambition contre-hégémonique se manifeste notamment à
travers le déplacement des enjeux du médiactivisme vers la
question de la transparence des informations, qui est à la
fois au fondement de la liberté expressive des individus et
de l’exercice d’une critique vigilante des puissants.
Mediactivistes.indb 152 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 153
Cette exigence de contre-expertise, que nous avons
évoquée supra, s’est notamment coalisée au sein du mou-
vement open data qui demande aux institutions d’ouvrir
et de rendre publiques leurs données, afin qu’elles soient
soumises à la vérification des citoyens-internautes. Si le
principe des données ouvertes est aujourd’hui défendu par
des opérateurs privés qui considèrent que l’exploitation de
l’information publique peut conduire à l’émergence de nou-
veaux marchés particulièrement rentables, il l’est aussi par
des élus, des citoyens et des militants, lesquels constatent
que les pouvoirs publics conservent trop souvent les don-
nées qu’ils produisent. Leur mise à disposition, pensent-
ils, pourrait constituer un moteur d’accroissement du bien
commun et de régulation démocratique (voir la campagne
« Mash the State » au royaume-uni). Le président Obama
en a fait l’un des axes forts de sa politique de gouver-
nance. Depuis juin 2009, statistiques et données publiques
de l’État fédéral des États-unis ont vocation à être mises
en ligne et à disposition de tous via le site data.gov, portail
permettant de trouver, de trier, de télécharger et de mani-
puler les données publiques (un millier de bases de données
disponibles lors de son lancement22). La dynamique lancée
par l’administration Obama a trouvé des échos en europe
à travers la politique d’ouverture des informations sur les
dépenses de la Chambre des communes anglaise, qui a
permis aux journalistes et aux blogueurs de dénoncer des
abus. elle s’incarne également, en France, dans la nais-
sance du site NosDéputés.fr, i nitiative citoyenne permettant
22. Valérie Peugeot, « L’ouverture des données publiques :
convergence ou malentendu politique ? », dans Bernard Stiegler
(dir.), Confiance, croyance, crédit dans les mondes industriels,
Paris, FYP Éditions, 2011, p. 79-101.
Mediactivistes.indb 153 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
154 médiactiviSteS
de connaître dans le détail les activités des parlementaires
(site jumeau du theyworkforyou.com britannique), ainsi
que dans le site data.gouv.fr. De la même manière, des
initiatives ont été prises par des collectifs militants sur
internet pour rendre publiques, accessibles et calculables
les activités des lobbies auditionnés ou accrédités auprès
des différents législateurs nationaux ou européens.
« Ouvrir les gouvernements » est aussi l’un des projets-
slogans de WikiLeaks, dispositif cofondé, fin 2006, par
Julian assange, financé un temps par le groupe de hackers
berlinois Chaos Computer Club et qui s’est fait connaître en
donnant de la visibilité à des documents qui n’avaient pas
vocation à être produits publiquement. Ces informations
confidentielles sont apportées au site par des internautes
« lanceurs d’alerte » (whistleblowers) et, dès 2007, plus d’un
million de documents avaient été ajoutés à la base de don-
nées. Suivi fin 2010 par près d’un million et demi de fans
sur Facebook, WikiLeaks s’est construit une solide notoriété
internationale, notamment à la suite de la mise en ligne
d’une vidéo (Collateral Murder) tournée à Bagdad, montrant
un hélicoptère américain abattant des civils, puis par la
mise à disposition de documents militaires compromettants.
Le site a notamment révélé plus de 250 000 télégrammes
diplomatiques envoyés au siège du département d’État des
États-unis et aux missions diplomatiques américaines.
Wikileaks étant allié à de grands quotidiens nationaux
(New York Times, The Guardian, Le Monde, El Pais et Der
Spiegel), les câbles ont été confiés à une équipe internatio-
nale de journalistes afin qu’ils t ravaillent à leur sélection, à
leur analyse, à leur mise en contexte, à leur anonymisation
et à leur publication.
Mediactivistes.indb 154 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 155
Cet « art de la fuite », qui est à la base d’autres sites
comme Cryptome, OpenLeaks, al Jazeera Transparency
unit, LocaLeaks, BrusselsLeaks ou Frenchleaks lancé par
Mediapart en France, est une mise à mal de la tradition
du pouvoir discrétionnaire d’État, du principe de la confi-
dentialité diplomatique et plus généralement de l’opacité,
auxquels WikiLeaks oppose une politique de la transpa-
rence, du droit de savoir et de l’intérêt général. Mais ce
phénomène est aussi l’expression d’une volonté de réarmer
l’opinion publique et d’augmenter la capacité de pression
des citoyens ordinaires (souvent considérés dans la tradition
libérale comme incompétents, instables et incapables). Dans
l’expérience de WikiLeaks, il est vite apparu qu’il pouvait
être contre-productif de publier des informations brutes
sans médiation, comme les identités des opposants aux
régimes totalitaires mentionnés dans les câbles de la diplo-
matie américaine. aussi l’organisation de Julian assange
a-t-elle trouvé plus judicieux d’associer les médias profes-
sionnels au travail de divulgation des informations pour en
augmenter l’efficacité (voir plus récemment l’enquête sur les
paradis fiscaux menée par l’ICIJ [International Consortium
of Investigative Journalists] ou les révélations faites par
edward Snowden au Guardian et au Washington Post sur
les programmes secrets de surveillance de la NSa [agence
nationale de sécurité des États-unis]). Il s’agit là d’une
forme de vigilance démocratique parfois qualifiée de sous-
veillance23 (watching from below), dans la mesure où celle-ci
est exercée par la société civile sur les institutions. elle se
23. Steve Mann, Jason Nolan et Barry Wellman, « Sousveillance:
Inventing and Using Wearable Computing Devices for Data
Collection in Surveillance Environments », Surveillance &
Society, 1 (3), 2005, p. 331-355.
Mediactivistes.indb 155 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
156 médiactiviSteS
fonde, non pas sur l’amateurisation des producteurs d’infor-
mation, mais sur celle des informateurs, poursuivant ainsi la
remise en cause des frontières entre informants et informés,
interprétants et interprétés, représentants et représentés. La
figure, qui n’est pas nouvelle, du « lanceur d’alerte » apparaît
ainsi comme un témoignage du développement des logiques
de désobéissance civile, preuve de l’individualisation du
sentiment d’être dépositaire, même contre l’État et les ins-
titutions représentatives, des valeurs de l’intérêt général.
Facilitée par l’accessibilité des informations numériques, la
« fuite d’information » devient un répertoire d’actions poli-
tiques individuelles, invitant les personnes à faire sécession
en rendant publiques les agissements de leurs institutions
non conformes aux valeurs qu’elles affichent24.
un travail de contrôle et de surveillance des activités
des puissants s’opère enfin sous la forme d’un nouveau
« journalisme de données ». Le principe du data journalism
s’appuie sur la possibilité de traiter des informations issues
de bases de données. apparu dans les années 1960 aux
États-unis, il renaît aujourd’hui de ses cendres, eu égard
aux potentialités technologiques ouvertes par le numé-
rique. Si quelques acteurs situés aux marges du champ
journalistique ont réussi à asseoir une activité pérenne
de ce type (les projets Chicagocrime d’adrian Holovaty,
ProPublica, Texas Tribune, etc.), ce sont surtout les médias
les plus centraux qui ont innové en la matière (Reuters,
Washington Post, The Economist, The Guardian, etc.)25.
24. Albert Ogien et Sandra Laugier, Pourquoi désobéir en démo-
cratie ?, Paris, La Découverte, 2010.
25. Sylvain Parasie et Éric Dagiral, « Data-driven Journalism and
the Public Good. Computer-assister Reporters and Programmer-
journalists in Chicago », New Media & Society, published online
before print, 18 novembre 2012.
Mediactivistes.indb 156 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 157
Simon rogers, responsable du data blog du Guardian
(journal ayant collaboré avec WikiLeaks sur l’affaire des
war logs concernant la guerre en afghanistan et en Irak,
ainsi que sur celles des câbles diplomatiques états-uniens),
publie par exemple sur ce site des informations sous forme
de données brutes dont les publics peuvent se saisir.
Parallèlement, il anime un service d’exploitation de ces
données destinées cette fois aux journalistes de la rédac-
tion. en France, de 2009 à 2012, le site Owni a fait figure
de fer de lance du data journalism, proposant un disposi-
tif de production constitué de quelques journalistes, mais
surtout de plusieurs centaines de blogueurs (« un réseau
de vigies européennes ») auxquels étaient venus s’ajou-
ter des développeurs, des designers, des statisticiens, etc.
Le site était développé en open source et les documents
proposés en ligne étaient sans publicité, sous licence crea-
tive commons et se composaient de contenus multimédias
parfois enrichis d’aPI (application protocol interface) de
visualisation, de mapping ou de data mining permettant
une manipulation des informations par le lecteur, qui pou-
vait aussi les annoter et les commenter. Owni affirmait
ainsi s’opposer à un « journalisme de magistère » (gotcha
journalism) pour y préférer un « journalisme augmenté »,
« de liens », « en réseau », « de suivi », reposant sur le
principe du crowdsourcing pour la collecte d’informations
et de témoignages, un traitement approfondi des données
(investigation et suivi des enquêtes) et une restitution inte-
ractive s’appuyant sur les innovations numériques.
en libérant des informations tenues secrètes ou en
ouvrant les données publiques aux citoyens, une reven-
dication de transparence plus grande sur l’information
Mediactivistes.indb 157 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
158 médiactiviSteS
s’affirme donc, tant du côté des militants que du
renouvellement des pratiques journalistiques. Désormais
placé au cœur de la plupart des discussions sur le nouvel
espace informationnel ouvert par internet, le thème de
l’open data constitue sans doute une réalisation des
objectifs historiquement portés par les différents médiac-
tivismes. Cette revendication laisse cependant en sus-
pend de nombreuses questions. La première tient à la
nature des informations susceptibles d’être ouvertes et
partagées par tous. Les données personnelles (fichiers
criminels, listes de personnels des administrations, par-
ticipants aux appels d’offres, traces de mobilité, etc.)
peuvent devenir des informations d’intérêt général, mais
cette ouverture menace aussi le respect de la vie privée
des individus. La seconde tient aux usages de ces données
par les collectifs militants ou professionnels en mesure
de les exploiter et d’en extraire de l’information. Car
bien souvent, il est nécessaire de déployer des opérations
statistiques et interprétatives complexes pour donner sens
et pertinence à ces nouveaux gisements de données. Pour
construire des opérations de connaissance ou des révé-
lations critiques à partir de ce foisonnement de données,
des techniques d’analyse et d’interprétation experte très
importantes doivent être mobilisées, ce qui explique
sans doute pourquoi l’ouverture des données publiques
n’a pas encore conduit à la généralisation de nouvelles
« machines à scandale26 ».
26. Sylvain Parasie, « Des machines à scandale. Éléments pour
une sociologie morale des bases de données », réseaux, 2-3 (178-
179), 2013, p. 127-160.
Mediactivistes.indb 158 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 159
des individus en essaim :
des anonymous aux partis pirates
La tradition expressiviste qui nourrissait notamment
les expérimentations avant-gardistes des médias tactiques
(voir supra, chapitre 4) a connu un tournant important
avec la massification des usages d’internet au milieu
des années 2000. Tout se passe comme si l’esprit hacker,
élitiste et profondément méritocratique, s’était élargi et
transformé pour s’adapter aux nouveaux publics jeunes
et passionnés de l’internet se reconnaissant derrière l’éti-
quette de geeks. une nouvelle culture politique du réseau,
dont la nébuleuse anonymous est le symbole, s’est cris-
tallisée dans une forme très lâche pour élargir la base
sociale du médiactivisme à de nouveaux acteurs. Ce pro-
cessus de politisation des cultures populaires, emprunt
de modes d’action fondés sur la coordination d’enga-
gements individuels résiliables à tout moment, est en
affinité avec certaines revendications démocratiques qui
tendent, aujourd’hui, à s’exprimer dans nos sociétés. On y
observe notamment une sensibilité très forte aux questions
de liberté d’expression, ainsi qu’un souci d’égalité et de
démocratie directe qui voudrait associer étroitement la
critique à l’action. aussi faut-il interroger ces nouvelles
tendances qui, à travers les mouvements des Indignés/
Occupy ou le développement des partis pirates, témoignent
de l’articulation étroite des mobilisations information-
nelles et démocratiques.
Anonymous
avec la massification des usages du Web s’est opérée
une articulation originale entre la culture hacker des pion-
niers de l’informatique connectée et certaines franges des
Mediactivistes.indb 159 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed sesserP
160 médiactiviSteS
publics juvéniles et populaires d’internet. Les représenta-
tions et récits des industries du cinéma, des séries télé-
visées ou de la bande dessinée se mêlent aujourd’hui à
un ensemble de pratiques de partage et de détournement,
de moqueries et de provocations, de diffusions virales et
d’expériences transgressives, pour dessiner les contours
de nouvelles mythologies, mais aussi de nouvelles pra-
tiques de résistance. Depuis le début des années 2000,
le détournement des images et des contenus des indus-
tries culturelles au profit d’une culture du « Lol » (pour
laugh out loud) ou du « Lulz » (lorsque le rire s’exerce aux
dépens de quelqu’un) s’est répandu dans des forums et des
sites d’échanges fréquentés par les jeunes internautes. Le
plus important d’entre eux est le site de partage d’images
(imageboard) 4chan, créé en 2003 par Christopher Pool,
alors qu’il avait 15 ans27. À la suite du japonais 2channel
et des sites Fudaba Channel et Something awful, 4chan est
une fabrique de mèmes, ces produits détournés et drola-
tiques de la culture populaire qui circulent activement sur
internet. Images ou vidéos d’animaux, de gags incongrus,
de figurines de manga, de détournements publicitaires,
icônes des sous-cultures juvéniles, photos pornogra-
phiques, etc., c’est le patchwork hétéroclite de la culture
visuelle numérique qui fait l’objet d’un immense brassage
de significations au profit d’interprétations ironiques, allu-
sives et provocatrices destinées à produire un écho viral
sur le Web. 4chan est ainsi devenu un véritable laboratoire
de signes dans lequel sont conçus, échangés et testés des
codes visuels qui vont ensuite circuler à grande vitesse
27. Cole Striker, epic Win for anonymous. How 4chan’s army
Conquered the Web, New York (N.Y.), The Overlook Press, 2011.
Mediactivistes.indb 160 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 161
sur les pages des sites réseaux sociaux grand public. avec
un mauvais esprit qui rappelle le mouvement punk, le
passage à la limite, la provocation, le trash, le kitsch, la
vulgarité, la violence ou encore la bêtise y sont valori-
sés comme des signes d’appartenance à une communauté
clandestine des marges invisibles du Web. retournant les
grandeurs élitistes, sérieuses et commerciales des espaces
numériques les plus visibles, 4chan se revendique comme
les « bas-fonds » d’internet en développant le mauvais
goût et l’outrance. Sans doute cette polarisation témoigne-
t-elle des tensions sociales et culturelles qui pèsent sur
l’organisation des contenus au sein du réseau des réseaux.
Le privilège qu’accordent les moteurs de recherche à des
formats informationnels vérifiés, professionnels et dis-
tanciés, reproduisant les critères de sélection des médias
de masse traditionnels contribue à stigmatiser les sous-
cultures juvéniles populaires qui se déploient dans des
zones en ligne à plus faible visibilité.
À partir de 2008, des participants du canal de discus-
sion b/ de 4chan vont également engager de façon dispa-
rate et peu organisée des actions collectives sous le nom
d’« anonymous ». Celles-ci ne prennent pas toujours un
caractère politique, à l’instar du raid organisé en 2006 sur
la piscine de Habbo Hotel, un univers persistant de jeu
en 3D destiné aux enfants, dont l’objectif relevait surtout
de la provocation moqueuse. Mais les « B/tards » (pour
habitués du canal b/) vont aussi mener des chasses contre
les pédophiles afin de les démasquer, rendre publique leur
identité et les stigmatiser. en 2008, les anonymous vont
par exemple se mobiliser contre l’église de scientologie
en détournant des vidéos moquant l’acteur américain et
admirateur de ron Hubbard, Tom Cruise, et en organisant
Mediactivistes.indb 161 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
162 médiactiviSteS
des attaques ciblées contre certains sites de la secte. Parmi
les techniques de guérilla numérique, les anonymous pri-
vilégient les attaques distribuées par déni de service (DDoS)
et en facilitent l’emploi en créant des outils logiciels très
simples d’utilisation, afin que n’importe quel internaute
puisse participer à l’action. Le logiciel LOIC (low orbit ion
cannon) rend ainsi possible, avec une anonymisation rela-
tive, de cliquer-attaquer des sites cibles depuis son ordi-
nateur personnel, sans même avoir à disposer de fortes
compétences en informatique. Forts de ces premières opé-
rations commandos, les anonymous vont ensuite parti-
ciper à un nombre d’actions toujours plus important. Ils
vont par exemple pirater le compte courriel de Sarah Palin,
l’égérie du mouvement conservateur Tea Party, ou encore
s’attaquer à la société multinationale Sony, motivés par le
fait que l’entreprise poursuivait en justice un hacker qui
avait réussi à déverrouiller les protections de la console
de jeu vidéo PlayStation 3. La nébuleuse des anonymous
va aussi constituer le bras armé des soutiens numériques
à WikiLeaks, notamment lorsque le gouvernement améri-
cain fera pression sur son hébergeur (amazon), ainsi que
sur la banque en ligne PayPal recevant les dons financiers
de soutien au collectif de Julian assange. Les anonymous
lanceront alors deux opérations coordonnées : Payback
(revanche) et avenge assange (Venger assange), afin de
punir les opposants institutionnels à la liberté d ’expression.
Les sites Web de Paypal, de Visa, de Mastercard, de
PostFinance et d’amazon feront l’objet d’attaques de type
DDoS et devront, pour certains d’entre eux, fermer leurs
activités pendant quelques heures. On retrouve également
les anonymous dans une série d’actions se couplant à des
manifestations de rue, par exemple lors des mouvements,
Mediactivistes.indb 162 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 163
en 2012, s’opposant aux projets de loi américains PIPa
(Protect Intellectual Property act) et SOPa (Stop Online
Piracy act). enfin, la galaxie des anonymous mais aussi de
nombreux réseaux de hackers militants, comme Telecomix
(un collectif né en Suède en 2009), participeront à dis-
tance aux différents mouvements de révolte dans les pays
à régime autoritaire et à forte censure de l’espace public.
en 2009, les anonymous attaquent par exemple l’agence de
presse du régime iranien pendant les manifestations de rue.
Ils seront également actifs dans les processus révolution-
naires du « printemps arabe », en permettant une extension
de la surface des conflits à la toile, notamment via des
attaques dirigées contre des sites gouvernementaux. en
Tunisie, le site du Premier ministre ou celui de la télévision
nationale TV7 ont ainsi été piratés. Les anonymous contri-
buent par là même à attirer l’attention des médias occiden-
taux (France 24 reprendra par exemple des vidéos tournées
par des manifestants), condition sine qua non pour que se
constitue un mouvement de solidarité international.
La caractéristique la plus originale de la nébuleuse
des anons (diminutif d’« anonymous ») tient à l’ab-
sence d’organisation de ces convergences d’actions
individuelles. Ce réseau ne se présente pas comme une
organisation. Il n’a pas de membres et encore moins de
responsables, n’a pas de lieu de rencontres offline pour ses
participants, et évidemment pas de programme d’actions
préalablement défini, si ce n’est l’idéal de défense de la
liberté d’expression sur internet. Sa seule identité est le
nom-emblème « anonymous » que quiconque peut endos-
ser pour agir avec d’autres. Pour autant, ces actions ne
sont pas conduites sans règles. La première obligation
est de rester anonyme en cachant l’identité de chaque
Mediactivistes.indb 163 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
164 médiactiviSteS
participant derrière le même masque. La fonction poli-
tique de ce masque vise à construire l’égalité entre chaque
participant et à interdire l’instauration de différenciations
au sein de l’organisation. Le terme renvoie d’abord au
fait que, sur 4chan, les utilisateurs apparaissent dans le
fil de la discussion sous le nom d’« anonymous ». Mais
la figuration iconique du mouvement, le masque à mous-
tache noire et au sourire narquois, est empruntée à la
bande dessinée V pour Vendetta écrite par allan Moore
et dessinée par David Lloyd, laquelle met en scène un
héros rebelle s’opposant à un gouvernement fasciste et
portant le masque de Guy Fawkes, personnage histo-
rique qui, lors de la Conspiration des poudres en 1605,
s’était élevé contre le roi Jacques Ier d’angleterre et son
Parlement. L’usage de l’anonymat et du masque servant
à représenter le plus grand nombre et l’égalité de tous
n’est pas tout à fait inédit. On le retrouve au principe de
certains groupements, notamment médiactivistes, inspirés
par les milieux autonomes, tels que, en Italie, le collectif
postopéraïste Luther Blissett (du nom d’un footballeur
maladroit du Calcio dans les années 1990), spécialisé
dans la critique des médias et le détournement de type
culture jamming, ou encore le mouvement San Precario,
réseau de contre-information et de résistance sociale. en
France, le Comité invisible, auteur collectif et anonyme
de l’ouvrage L’Insurrection qui vient28, ou, à plus grande
échelle, le mouvement des Indignés/Occupy, reprenant
le slogan « Nous sommes les 99 % », visent également à
égaliser radicalement les collectifs qu’ils constituent et à
ouvrir les mobilisations à tous.
28. Paris, La Fabrique, 2007.
Mediactivistes.indb 164 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 165
Dans leurs communiqués au ton souvent grandilo-
quent, les anonymous soulignent les vertus de ce mode
d’affiliation qui garantit l’égalité par l’invisibilité : « Nous
sommes anonymous. Nous vous demandons de vous
joindre à nous. recherchez-nous et vous nous trouverez.
Nous sommes parmi vous. Nous sommes vous. Tout le
monde peut s’exprimer en tant que membre d ’anonymous.
Nous n’avons pas de dirigeants. uniquement des sen-
sibilités. Nous n’avons pas d’objectifs. uniquement des
résultats. Nous ne pouvons pas être arrêtés, car nous ne
sommes qu’une idée. Nous ne pouvons pas être effacés,
car nous sommes transparents29. » anonymous n’est donc
pas une organisation, mais un nom collectif qui peut
être endossé par des mouvements de protestation nés sur
internet, mais ne se limitent pas pour autant aux actions
online. On retrouvera ainsi fréquemment des masques de
Guy Fawkes lors des rassemblements des Indignés/Occupy
et les anonymous assureront un relais important de leurs
actions sur la toile.
une deuxième règle d’action tient aux processus
de coordination et de définition des cibles. S’ils ne se
connaissent ni ne se rencontrent, les anonymous se
coordonnent en revanche à travers un ensemble diffracté
de canaux de communication numérique : sur le canal
b/ de 4chan, sur des pages Facebook et, surtout, par le
truchement de nombreux canaux IrC (internet relay chat),
notamment ceux du blog anonOps. Ils organisent aussi
une communication publique de leurs actions à travers
une multitude de chaînes sur YouTube, certaines vidéos
29. Voir anonnews.org, cité dans Frédéric Bardeau et Nicolas
Danet, anonymous. Peuvent-ils changer le monde ?, Paris, FYP
Éditions, 2011, p. 117.
Mediactivistes.indb 165 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
166 médiactiviSteS
dépassant le million de vues. Ils y proposent des communi-
qués ironiques parodiant le ton emphatique et sentencieux
du journal télévisé. en l’absence de centre permettant de
définir les valeurs et les objectifs du mouvement, n’im-
porte qui peut initier des actions derrière le masque des
anonymous. aussi, des règles de contrôle mutuel et de cri-
tiques croisées s’exercent-elles afin de préserver un hori-
zon commun à leurs actions. Chaque individu qui souhaite
lancer une mobilisation propose sa cible dans les espaces
de communication, invitant d’autres à le rejoindre. Il pré-
sente les raisons qu’il a de choisir cette cible, définit un
plan d’attaque et annonce le canal IrC qui sera le support
à la coordination des actions. Ce mode d’annonce des
actions favorise dans les faits des individus organisés et
centraux dans la communauté. Des communautés de hac-
kers, comme LulzSec, antisec ou Thehacker12, sont ainsi
souvent à l’initiative des actions. Par ailleurs, le monde
des anons est extrêmement divisé et ils ne cessent de se
critiquer mutuellement, dénonçant l’opportunité de cer-
taines actions ou déniant le fait qu’elles méritent d’être
conduites sous la bannière des anonymous. un processus
d’inclusion/exclusion s’opère ainsi, qui parvient, peu ou
prou, à définir le périmètre flou des motifs d’engagement
d’un collectif qui se revendique originellement sans orga-
nisation ni programme.
Il n’en reste pas moins que d’importantes tensions sont
presque constitutives de ce mode d’organisation en essaim.
La première porte sur la nature des modes d’action qui
font l’objet d’appréciations divergentes. Certains consi-
dèrent que les opérations de type DDoS sont contraires à
l’éthique du réseau, alors que d’autres en font des équi-
valents de la manifestation et du blocage dans l’espace
Mediactivistes.indb 166 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 167
numérique. en résonance directe avec le mauvais esprit
de 4Chan, la pratique dite du « DOX » (une altération de
DOCS), qui consiste à publier des informations person-
nelles sur internet, est rejetée par les fractions les plus
politiques de la nébuleuse qui y voient une forme infantile
et contre-productive de provocation. en septembre 2011,
par exemple, des anonymous ont mis en ligne les noms,
dates de naissance et adresses de 25 000 policiers autri-
chiens. Le compte Twitter anonaustria claironnait alors :
« Personne n’a rien à cacher n’est-ce pas ? ». un certain
nombre d’anonymous a condamné ces pratiques. enfin,
une autre tension, plus sociologique celle-là, porte sur
la signification politique de l’activisme du clic (click-
tivism), lequel offre à tous un moyen de protestation à
très faible coût. Celui-ci est la conséquence, au sein de la
nébuleuse des anons, de l’articulation entre des hackers
militants fortement investis et des publics beaucoup plus
fugitifs, à l’engagement épisodique, désignés comme des
« n00bs » (contraction de newbies qui veut dire « débu-
tants »). en parvenant à étendre la culture du hack auprès
d’internautes moins compétents techniquement et souvent
moins sensibilisés à l’action collective, les anonymous
ont cependant permis d’élargir l’accès au répertoire de la
« guérilla numérique ».
Partis pirates : la liberté d’expression en politique ?
La revendication expressiviste de la liberté d’expres-
sion et la critique contre-hégémonique de la monopoli-
sation de la représentation du monde par les médias et
les hommes politiques peuvent-elles se faire une place
dans le système politique représentatif ? au terme de
ce parcours, c’est la question que pose l’émergence de
Mediactivistes.indb 167 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
168 médiactiviSteS
partis pirates dans le jeu électoral d’un certain nombre de
démocraties. réunissant d’une manière originale les deux
traditions qui ont servi de fil directeur à cet ouvrage,
leur surgissement, fragile et erratique, témoigne de la
vigueur des recompositions actuelles du médiactivisme.
en 2006, dans la continuité des revendications expres-
sivistes des médias tactiques, des hackers et des mili-
tants du logiciel libre, le Piratpartiet30 est créé en Suède
par rickard Falkvinge. À peine trois ans après, le Parti
pirate (PP) suédois devient le troisième parti politique en
nombre de membres. Lors des élections européennes de
juin 2009, Christian engström, son vice- président (ancien
militant de l’organe libéral Parti du peuple), entre au
parlement européen avec amelia andersdotter, donnant
ainsi une crédibilité élective à un mouvement qui n’était
jusqu’alors perçu que comme une initiative incongrue,
visant surtout à publiciser les démêlés judiciaires des
fondateurs de Pirate Bay, un site de partage de torrents31.
D’autres partis pirates vont voir le jour et se fédérer, en
2007, au sein du Parti pirate international, qui compte
aujourd’hui plus d’une trentaine de représentations natio-
nales et presque autant de groupes sympathisants ou
observateurs, dont certains ont réussi à obtenir des man-
dats électifs : en allemagne, en autriche ou en Islande
où ils occupent plusieurs sièges au sein des parlements
régionaux ou nationaux.
30. Oskar Niedermayer, Die Piraten Partei, Berlin, Springer,
2013 ; Christoph Bieber et Claus Leggewie (hrsg.), unter Piraten.
erkundungen in einer neuen politischen arena, Bielefeld,
Transcript Verlag, 2012.
31. Les torrents sont les flux numériques permettant le partage
et le téléchargement de contenus numériques souvent, mais pas
toujours, protégés par le droit d’auteur.
Mediactivistes.indb 168 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 169
Le Parti pirate français est fondé la même année que
son homologue suédois, à la veille du vote de la loi rela-
tive au droit d’auteur et aux droits voisins dans la société
de l’information (DaDVSI)32. en sus des revendications
« historiques » concernant le libre accès au savoir et à la
culture, il milite pour la défense des droits de l’homme
et des libertés civiques, pour l’indépendance de la jus-
tice, la transparence de la vie politique, l’ouverture des
données publiques, la neutralité du Net. Il s’oppose à la
création de la Haute autorité pour la diffusion des œuvres
et la protection des droits sur internet (HaDOPI), ainsi
qu’aux lois d’orientation et de programmation pour (la
performance de) la sécurité intérieure (LOPSI et LOPPSI2),
et dénonce plus largement les projets de loi et accords
internationaux de type SOPa, PIPa, aCTa, etc., lesquels
proposent de renforcer les procédures de surveillance
et de contrôle étatique de l’internet au nom de la lutte
contre le terrorisme, la contrefaçon ou la pédocriminalité.
Inexistant sur l’échiquier politique français, peu médiatisé
et n’ayant aucun élu, le PP français ne compte à ce jour
que quelques centaines d’adhérents. Son activité la plus
visible est numérique (constitution de communautés en
ligne par exemple).
Les objectifs du Parti pirate tiennent donc pour l’essen-
tiel à la défense du droit d’expression (en ligne) et vise à
s’opposer à toutes les politiques numériques, notamment
commerciales et étatiques, permettant de brider, d’une
quelconque manière, la liberté de créer, de produire,
de diffuser et de s’approprier toutes formes de contenu
32. Antoine Deschamps, Le Parti pirate, mémoire de master 2 en
science politique, Amiens, université Picardie-Jules Verne, 2012.
Mediactivistes.indb 169 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
170 médiactiviSteS
symbolique. Les monopoles privés, les lobbies industriels,
les droits d’auteur, les dispositifs de gestion numérique
des restrictions d’usage (DrM), le principe du copyright,
le dépôt de brevets, etc., sont reconsidérés au profit
d’un usage libre et non commercial des œuvres et d’un
développement des réseaux peer to peer. Si la critique
expressiviste se greffe naturellement à la dénonciation
du droit d’auteur limitant les échanges entre internautes,
elle défend aussi farouchement le droit à la vie privée. Le
fait que la valeur des services repose toujours davantage
sur la contribution active des internautes et notamment
sur leur expressivité invite le Parti pirate à insister sur les
problèmes d’intrusion dans la sphère privée, de croise-
ment des informations et de fichage des personnes par des
puissances tutélaires, lesquelles disposent plus que jamais
des technologies leur permettant de bafouer certains prin-
cipes de liberté publique (à l’instar des programmes de
surveillance des télécommunications comme echelon et
plus récemment Prism, mis en place par les États-unis).
Si ces revendications ne sont pas inédites, la nou-
veauté tient toutefois au fait qu’elles sont ici portées
par des collectifs qui s’appuient sur la forme parti et
investissent les champs politiques nationaux davantage
que « l’espace des mouvements sociaux33 », alors même
qu’une frange non négligeable de ces groupements est,
de fait, composée d’individus qui se revendiquent d’obé-
dience libertaire. Outre cette contradiction apparente, les
partis pirates ne sont pas exempts de positionnements
ambigus qui pourraient parfois contenter aussi bien les
33. Lilian Mathieu, Comment lutter ? Sociologie et mouvements
sociaux, Paris, Textuel, 2004.
Mediactivistes.indb 170 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 171
tenants d’un libéralisme débridé (rickard Falkvinge se
présente par exemple comme un « ultra-capitaliste » et a
milité dans sa jeunesse au sein d’un parti conservateur de
centre droit) que les plus fervents militants de l’internet
non marchand. La racine libertaire de la revendication
expressiviste, lorsqu’elle entre dans l’espace contraint de
la politique représentative, peut aussi bien s’accrocher aux
propositions politiques libérales que socialistes. L’usage
de la forme parti conduit en effet le PP à prendre aussi
en charge la thématique contre-hégémonique de la cri-
tique de la représentation politique afin de lui opposer
un contre-modèle. en cela, les initiatives du PP semblent
rompre de manière nette avec les ressorts les plus tra-
ditionnels de l’agir politique. Légaliste et se réclamant
de la « boussole républicaine », le Parti pirate français
affirme dans le même temps vouloir « hacker la poli-
tique » (c ’est-à-dire se servir des élections pour détourner
la politique et « fabriquer » autre chose à partir d’elle) et
s’appuyer sur la mise en place d’une « démocratie liquide »
ou « intera ctive », revisitant les manières de construire des
communautés politiques. Jouant le jeu de la représentation
politique, le PP prétend ainsi en changer les règles, instau-
rant des formes de mandat impératif permettant de faire
de la politique depuis le réseau expressif des personnes,
en refusant le processus, jugé mortifère, de la délégation
et de la professionnalisation politique.
Cette prétention s’incarne notamment dans un dis-
positif open source appelé « LiquidFeedback », tachant
d’inscrire matériellement, par des scripts logiciels, de
nouvelles potentialités participatives et coopératives afin
de mettre sous le contrôle du plus grand nombre déci-
sions et délibérations. Les votes exprimés en assemblée
Mediactivistes.indb 171 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
172 médiactiviSteS
par les élus du PP sont préalablement discutés, argu-
mentés et commentés en ligne par les membres du parti.
Le LiquidFeedback systématise la tenue de débats et de
référendums, et soutient une logique de délégations tran-
sitives aux plus experts (lesquels peuvent cumuler les pro-
curations – proxy voting34), implémentant ainsi les règles
d’un espace public numérique dont est censée sortir une
gouvernance plus participative. Si l’outil ne fait pas l’una-
nimité, notamment au vu de sa complexité technique et
thématique (la plate-forme est organisée en catégories puis
en domaines et en sujets), il est censé inciter à la mise en
place d’une démocratie directe à base de consultations
permanentes émanant « du bas » et cadrées par des pro-
cédures portées par des technologies garantissant la mise
en œuvre d’un mandat réellement impératif. Dans les faits,
le LiquidFeedback rencontre les problèmes classiques des
dispositifs participatifs : participation faible et concentra-
tion du pouvoir dans les mains des plus experts, auxquels
s’adjoignent des « superdélégués » pouvant représenter à
eux seuls plusieurs centaines de voix. À l’évidence, la délé-
gation technique ne permet pas de supprimer les logiques
sociales de reconnaissance et de concentration de certaines
formes de capital (technique, symbolique, social, militant,
etc.) qui restent des ressources essentielles dans l’établisse-
ment des rapports de force et pèsent sur la tenue des votes.
Malgré ces difficultés, les innovations politiques des
partis pirates sont intéressantes à plusieurs titres. en
premier lieu, elles relancent, à l’ère du numérique, de la
dématérialisation, de l’abondance et de la prolifération des
34. James Green-Armytage, « Voluntary Delegation as the Basis for
a Future Political System », Santa Barbara (Calif.), University of
California, 2010, http://www.econ.ucsb.edu/~armytage/proxy2010.pdf
Mediactivistes.indb 172 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 173
contenus symboliques, les revendications qui avaient été
portées par certaines mobilisations plus anciennes quant
à la liberté d’expression et à la circulation des contenus
informationnels (voir chapitre 3), que le slogan Let data
flow du réseau Telecomix incarne bien. Ce combat pour la
production et la diffusion de contenus immatériels libres
de droit et le partage de l’information, de la culture et de
la connaissance rentre par ailleurs en résonance avec les
mouvements des hacklabs et fablabs35. Ils ont, eux aussi, le
mérite de reposer à nouveaux frais, depuis une perspective
technocentrée, la question de l’appropriation des outils de
production et de l’autogestion, dont on voit qu’elle s’arrime
assez naturellement à la lutte pour les droits et libertés
fondamentales et pourrait, à ce titre, de nouveau rencontrer
la critique contre-hégémonique. À leur manière, les ques-
tionnements des partis pirates permettent de réintroduire
des problématiques autour des rapports techniques et des
rapports sociaux de production, de la forme marchandise,
de la valeur d’usage, du travail abstrait ou encore du pira-
tage de la valeur opéré par le capitalisme36, autant de thé-
matiques qui mettent au cœur de la critique les conventions
capitalistes prévalant au sein des sociétés contemporaines,
ainsi que leur évolution sous le coup de la numérisation du
signe et du développement du travail cognitif37. Toutefois,
35. Neil Gershenfeld, Fab: The Coming revolution on Your
Desktop. From Personal Computers to Personal Fabrication, New
York (N.Y.), Basic Books, 2007 ; Chris Anderson, Makers. La
nouvelle révolution industrielle, Paris, Pearson, 2012.
36. Lawrence Lessig, « Industries de la culture, pirates et
‘‘culture libre’’ », Critique, 733-734, 2008, p. 510-518.
37. Yann Moulier Boutang, Le Capitalisme cognitif. La nou-
velle grande transformation, Paris, Éditions Amsterdam, 2007 ;
Trebor Scholz (ed.), Digital Labor. The Internet as Playground
and Factory, Londres, Routledge, 2013.
Mediactivistes.indb 173 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
174 médiactiviSteS
cet accrochage avec la critique contre-hégémonique qui
pourrait favoriser l’extension des exigences d’autonomie
et de coopération jusqu’au travail ne semble pas à l’agenda
des partis pirates qui, pour l’heure, paraissent plus à l’aise
pour se connecter à d’autres revendications, généralement
de type sociétal : légalisation du cannabis, développement
des énergies renouvelables, mise en place d’un revenu uni-
versel, etc., qui les rapprochent encore un peu plus des
positions des partis écologistes qu’ils ont d’ailleurs rejoints
au Parlement européen au sein du groupe les Verts-alliance
libre européenne. S’ils considèrent ne pas devoir prendre
position sur des sujets éloignés de leurs préoccupations ori-
ginelles tenant à la liberté d’expression et d’accès aux patri-
moines culturels et scientifiques de l’humanité, ils estiment
cependant que, la médiation technique ayant pénétré tous
les sphères sociales, l’ouverture à d’autres causes est une
conséquence inévitable. Tout comme l’écologie politique
sensibilisant à ses débuts à l’environnement « naturel » et
au rapport homme-nature, la piraterie politique publicise
des motifs qui ne sont pas à l’agenda des autres forma-
tions politiques et tente de faire de l’environnement techno-
logique, du rapport homme-technique et de la défense de la
culture libre, des enjeux politiques qui convergent vers la
mise en œuvre d’une démocratie participative d’un nouveau
genre. La structure de la pensée pirate est donc potentiel-
lement des plus larges, mais sa véritable originalité tient à
son entrée singulière de et dans la chose politique.
Les partis pirates font en effet rentrer la technique au
sein du champ politique, certes après d’autres (l’écolo-
gie politique, le mouvement des logiciels libres), mais de
manière plus évidente, et surtout plus large, en investis-
sant divers espaces politiques nationaux. Les initiatives
Mediactivistes.indb 174 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 175
des partis pirates permettent de rapprocher le statut d’usa-
ger d’internet et celui de citoyen, autant pour ne pas faire
oublier aux hackers qu’ils sont aussi susceptibles de peser
sur les pouvoirs publics, de prendre la place du légis-
lateur, que pour faire prendre conscience aux citoyens
« ordinaires » qu’ils sont membres d’une société qui se
technologise toujours davantage, dimension sur laquelle
ils sont invités à poser un regard critique et politique.
aussi, pour certains, la raison d’être des partis pirates
serait d’« exprimer des constructions politiques origi-
nales, précieuses pour penser un monde qui, parce qu’il
est technicisé, est menacé par la dépolitisation38 ». Placer
la technique au cœur de la réflexion politique, c’est insis-
ter sur le fait que les technologies ne sont jamais neutres
et seulement fonctionnelles, qu’elles guident les conduites
et que, par conséquent, elles devraient être mises sous
contrôle démocratique. Fondamentalement, les technolo-
gies, qu’elles soient ou non numériques, cadrent les vies
des sujets sociaux, les organisent et leur font prendre des
chemins particuliers selon les intérêts de ceux qui les ont
créées, les possèdent et/ou les régulent. Dans le sillage
de la tradition critique, les partis pirates considèrent en
quelque sorte que ce n’est que lorsque « nous compren-
drons la nature subordonnée de la position à laquelle
nous sommes assignés dans les systèmes techniques […]
que nous commencerons à intervenir au niveau de leur
conception en faveur d’une vie qui ait un sens et d’un
environnement qui soit habitable39 ».
38. Nicolas Auray, « Pirates en réseau : détournement, prédation
et exigence de justice », esprit, 7, 2009, p. 168-179.
39. Andrew Feenberg, (re)penser la technique. Vers une techno-
logie démocratique, Paris La Découverte, 2004, p. 18-19.
Mediactivistes.indb 175 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
176 médiactiviSteS
enfin, les innovations politiques des partis pirates
déplacent les instruments traditionnels de l’investissement
et de la production politiques. Outre les procédures orga-
nisationnelles offrant une souplesse plus importante de
l’engagement et les normes de délibération qui élargissent
potentiellement le cercle des « concernés », les outils les
plus classiques, comme les programmes, se voient reconfi-
gurer, avec, en l’occurrence, une partie obligatoire et une
optionnelle, laquelle peut ou non faire partie de la profes-
sion de foi des candidats pirates. On peut faire l’hypothèse
que le renouvellement des procès de politisation tels qu’ils
se donnent ici à voir est pour partie l’expression d’indivi-
dus qui envisagent la constitution d’une communauté à
partir de leurs expériences et des pratiques sociales qu’ils
tirent de leurs usages des technologies numériques d’infor-
mation et de communication. De manière sans doute par
trop rapide, on pourrait affirmer que leurs manières de
faire viennent d’internet. attachés à la figure du réseau
qui n’agrège pas mais « réticule » des nœuds, ils réinter-
rogent la place du sujet dans la constitution d’un nous
via le modèle de la connexion dont ils font la forme pri-
vilégiée de la constitution communautaire. et si internet
est évidemment l’endroit où l’émergence de ce type de
collectif paraît le plus évident, il semble également s’ex-
porter in real life et influencer d’une nouvelle manière les
cadres pratiques de l’action collective. On peut en effet
penser que les répertoires d’actions mobilisés par des
mouvements comme les Indignés (le mouvement 15-M)
ou certaines actions de type Take the square (rappelant
les TaZ d’Hakim Bey), menées lors des printemps arabes
(Tunisie, Égypte), d’érable (Québec) ou plus récemment en
Turquie (occupation de la place Taksim et du parc Gezi
Mediactivistes.indb 176 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
individuaLiSation et auto-organiSation 177
d’Istanbul), empruntent très certainement au réseau et à
son parangon internet ; pas seulement comme techno-
logies (im)matérielles d’information et de communica-
tion, mais également comme technologies intellectuelles
susceptibles d’organiser une structure oppositionnelle
labile dont la principale force tiendrait précisément en
l’expression directe de la communauté40. Ici, la produc-
tion des standards de la lutte n’est pas l’émanation d’une
instance supérieure et décisionnaire, mais de l’ensemble
des membres de la communauté qui ne délèguent pas et
s’organisent spontanément. Pour autant, ces mobilisations
citoyennes auto-organisées suffisent-elles à construire de
véritables alternatives politiques promptes à mettre réel-
lement en difficulté l’ordre social ? Certains observateurs
impliqués du mouvement Occupy semblent finalement en
douter, car, si « les soulèvements spontanés ont souvent
l’impression de sortir de nulle part et de pouvoir s’étendre
partout, [il faut] aussi des approches systématiques pour
obtenir le changement41 », mais aussi pour éviter que l’au-
tonomie de façade ne cache des formes de confiscation
bureaucratique du pouvoir.
40. Klaus Raab, Wir sind online – wo seid ihr? Von wegen
dumm gesurft! Die unterschätzte Generation, Munic, Blanvalet,
2012.
41. entretien avec Maria Poblet, membre d’Occupy Oakland,
http://www.bastamag.net/article3067.html#nb1
Mediactivistes.indb 177 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP