Chapitre 3. Luttes globales, médias locaux
Dominique Cardon, Fabien Granjon
Dans Médiactivistes 2013 , pages 49 à 81
Éditions Presses de Sciences Po
ISSN 1962-6274
ISBN 9782724614312
Date de mise en ligne : 01/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/mediactivistes--9782724614312-page-49?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses de Sciences Po.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
pitre 3
cha
Luttes globales, médias locaux
Le début des années 1970 voit également se développer
un activisme informationnel dont la principale caractéris-
tique est de porter la lutte idéologique à l’échelle interna-
tionale. Les nouvelles nations, émergeant des processus de
décolonisation et de libération nationale, critiquent la doc-
trine du libre flux d’information (free flow of information),
qui dissimule la domination des médias occidentaux, et
revendiquent un droit à la communication. Les années 1980
éteindront cependant nombre des brasiers allumés par ce
nouvel acteur historique qu’est le Tiers Monde. Âprement
dénoncé, le colonialisme culturel perdure sous d’autres
formes encore plus globalisées, entraînant le médiacti-
visme dans des logiques de reterritorialisation fondant alors
ses luttes sur l’affirmation de singularités culturelles plus
locales. La critique contre-hégémonique se voit supplan-
tée par une dynamique expressiviste. Ce sont, en effet, les
médias communautaires (de paysans, de femmes, d’ouvriers,
d’Indiens, etc.) qui se développent, avec pour ambition de
défendre les droits de ces communautés, leur langue, leur
culture, ou encore de meilleures conditions de travail. Ils
s’opposent ainsi tour à tour aux forces centralisatrices des
États et/ou de la globalisation marchande des entreprises de
communication transnationales participant à l’enclavement
et à la marginalisation de la parole de ceux qui ne sont pas,
ou mal, représentés par les médias traditionnels.
Mediactivistes.indb 49 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
50 médiactiviSteS
contre l’impérialisme culturel
une partie des mobilisations informationnelles de
cette époque prend son essor dans les débats qu’ouvre à
alger, en 1973, la quatrième conférence des chefs d’État
ou de gouvernement des pays non-alignés. Lors de cette
conférence est entériné le principe d’un nouvel ordre
économique international qui est adopté, quelques mois
plus tard par l’assemblée générale des Nations unies et
considéré par l’unesco, lors de sa conférence générale
de 1974, comme un élément central des politiques de
développement des pays du Tiers Monde. Dans le pro-
gramme d’action pour la coopération économique, les
pays non-alignés participant à la Conférence d’alger se
sont retrouvés sur les questions ayant trait à l’infor-
mation et à la communication. Ce programme prévoit
notamment que les pays en voie de développement se
concerteraient dans le domaine des communications de
masse, afin de réorganiser les circuits de communication
hérités de leur passé colonial et de favoriser les échanges
entre eux. Bien que l’unesco soit, depuis quelques années
déjà, à l’initiative de nombreuses réunions et conférences
traitant des problèmes liés aux politiques et à la pla-
nification des communications en régime de « colonia-
lisme culturel », les revendications portées par les pays
non-alignés apparaissent comme relativement inédites.
Le monopole des grands systèmes mondiaux de l’infor-
mation y est jugé sans ménagement et la domination des
agences de presse occidentales considérée comme incom-
patible avec l’exigence d’une information indépendante.
ainsi, en 1976, le symposium de Tunis, de même que
la conférence des pays non-alignés qui se tient alors à
Mediactivistes.indb 50 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 51
Colombo, introduisent la nécessité de « décoloniser l’in-
formation » et d’établir un nouvel ordre international de
l’information et de la communication1.
Les pays du Tiers Monde se trouvent alors en oppo-
sition aussi bien avec le dogme libéral nord-américain du
free flow of information qu’avec les thèses de la souve-
raineté nationale chères au bloc soviétique. Troublant le
jeu d’une géopolitique bipolaire, ils vont principalement
s’appuyer sur la dénonciation de l’impérialisme culturel
qu’Herbert Schiller définit à cette époque comme « l’en-
semble des processus par lesquels une société est intro-
duite au sein du système moderne mondial et la manière
dont sa couche dirigeante est amenée, par la fascination,
la pression, la force ou la corruption, à modeler les insti-
tutions sociales pour qu’elles correspondent aux valeurs
et aux structures du centre dominant du système ou à
s’en faire le promoteur2 ». Ils plaident ainsi pour que les
conditions d’une autodétermination culturelle et d’une
autonomie médiatique soient réunies à l’échelle inter-
nationale. Ils souhaitent avoir une réelle emprise sur les
flux d’information qui partent ou arrivent sur leur ter-
ritoire et aspirent à contrôler leurs propres représenta-
tions à destination des pays du Nord, ainsi qu’à maîtriser
les contenus diffusés dans les pays du Sud. La notion
d’« impérialisme c ulturel » consacre ainsi un nouveau type
d’analyse contre- hégémonique portant sur les rapports
qu’entretiennent les cultures dans une économie-monde
1. Breda Pavlic et Cees J. Hamelink, Le Nouvel Ordre écono-
mique international. Économie et communication, Paris, Unesco,
1985, p. 18.
2. Herbert Schiller, Communication and Cultural Domination,
White Plains (N.Y.), M. E. Sharpe, 1976, p. 9.
Mediactivistes.indb 51 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
52 médiactiviSteS
dont l’internationalisation se fait toujours plus prégnante.
une telle perspective vise aussi à « rompre avec la tradition
économiste du mouvement ouvrier international prompt
à condamner les expériences qui osaient mettre la culture
avant l’économie, la conscience avant l’infrastructure3 ».
Le rapport MacBride
La principale réponse à l’impérialisme culturel se
concrétisera par de nouvelles collaborations entre pays
du Sud, passant en particulier par la création d’agences de
presse nationales ou de pools d’agences régionales. avec
la création d’Inter Press Service (agence de presse coopé-
rative) à la fin des années 1960, l’amérique latine aura
montré l’exemple d’un projet coopératif inter national
ambitieux (IPS se développera également en europe et
au Moyen-Orient). en 1975, l’agence de presse yougos-
lave Tanjug annonce la création d’un pool regroupant
onze agences de presse du Tiers Monde. en 1977, la
Pana, agence panafricaine d’information, voit le jour ; en
1979, c’est au tour d’asin (action de systèmes informatifs
nationaux) de naître en amérique latine. Parallèlement, le
rapport de la commission internationale d’étude des pro-
blèmes de la communication mise en place par l’unesco
est achevé en décembre 1979, après trois années de
travail d’un groupe de réflexion international, et remis
par son président, l’Irlandais Sean MacBride (fondateur
d’amnesty International, prix Nobel et Lénine de la paix)
en 1980. Ce rapport, qui constitue la pierre de touche
d’une critique vigoureuse de l’inégalité structurelle dans
l’accès et la production de l’information entre les pays du
3. Armand Mattelart et Michèle Mattelart, Penser les médias,
Paris, la Découverte, 1986, p. 239.
Mediactivistes.indb 52 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 53
premier et du troisième monde, est présenté au cours de
la même année, à la 21e session de la conférence géné-
rale de l’unesco, à Belgrade, et publié sous le titre Voix
multiples, un seul monde. Y est bien évidemment sou-
lignée la domination des grandes agences d’information
occidentales (agence France presse, reuters, associated
Press, united Press International), ainsi que la situation
monopolistique des entreprises de communication trans-
nationales, coupables d’organiser une circulation des
flux d’information et des contenus audiovisuels sur un
modèle unidirectionnel conduisant à l’uniformisation et
à l’appauvrissement culturels.
Le rapport MacBride en appelle à un « nouvel ordre
mondial de l’information et de la communication »
(Nomic), considéré comme un élément indissociable de
l’instauration d’un nouvel ordre économique internatio-
nal et de l’harmonisation des échanges commerciaux.
Quelques années auparavant (1977), avait eu lieu à Ottawa
une réunion convoquée par l’unesco sur le thème de la
« contribution à une éthique de la communication ». La
nécessité d’établir des principes susceptibles d’aider à la
définition des rapports entre émetteurs et récepteurs y
avait été alors clairement évoquée : « C’est la nature même
des communications modernes qui oblige d’orienter une
éthique vers les émetteurs de messages plutôt que vers
les récepteurs, car les forces économiques et politiques
modernes ont en effet concentré la capacité d’émission
de messages entre les mains d’une petite minorité de la
population mondiale. […] Le respect des personnes au-delà
des frontières culturelles suppose que l’on encourage les
récepteurs des pays en voie de développement à jouer un
rôle plus actif dans la création et l’émission des messages.
Mediactivistes.indb 53 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
54 médiactiviSteS
[…] Les communications peuvent ainsi devenir une condi-
tion du “développement” au sens le plus large possible
du terme, c’est-à-dire du développement non seulement
économique mais aussi social et culturel4. »
en 1980, lors de sa conférence générale à Belgrade,
l’unesco adopte le « programme international pour le
développement de la communication » (PIDC) dont le but
est l’instauration du Nomic. L’objectif du PIDC, héritier du
rapport MacBride, est d’aider les pays en développement
à surmonter les disparités et les rapports de dépendance,
à identifier les besoins prioritaires en communication et
à élaborer leurs programmes de développement. Bien que
l’idée même d’un nouvel ordre mondial de l’information
et de la communication ait été définitivement abandonnée
en 1989, le cadre du PIDC aura néanmoins permis la créa-
tion de plusieurs agences de presse nationales et régio-
nales telles que alasei (amérique latine), Cana (Caraïbes),
Wanad (afrique occidentale), Canad (afrique centrale) et
Seanad (afrique australe). Plusieurs radios communau-
taires et journaux ruraux verront également le jour, ainsi
que des centres de formation, censés favoriser la liberté
et l’indépendance d’une expression médiatique libérée des
contraintes du « colonialisme informationnel ».
Dans les années 1990, ces formes de mobilisation infor-
mationnelle au niveau international entrent en crise. La
critique du monopole de l’information exprimée à travers
le rapport MacBride est disqualifiée et n’a plus de relais au
sein des instances internationales. La publication même du
rapport a mis l’unesco en difficulté, conduisant au départ
des États-unis puis du royaume-uni de cette instance
4. Unesco, réunion d’experts sur une contribution à une éthique de
la communication, Ottawa, 1977, microfiche 78s0093, p. 1-4-8.
Mediactivistes.indb 54 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 55
internationale. La critique de l’impérialisme culturel
va perdre de son influence avec le tournant néolibéral
marqué par la dérégulation des secteurs de l’audiovisuel et
des télécoms. Par ailleurs, les agences de presse indépen-
dantes initiées dans la foulée du rapport MacBride, même
si elles engagent un travail important de renouvellement
des sources d’information, ne parviennent pas à s’imposer
dans un contexte de concentration des grandes agences
d’information mondiales. Ce qui fait dire à roberto Savio,
fondateur d’IPS, que « le véritable problème ne se pose
pas en termes de transferts quantitatifs de capacités infor-
mationnelles du Nord au Sud. Il consiste plutôt à créer
des nouveaux flux d’information avec des contenus, des
protagonistes, des priorités et des nécessités absentes du
flux actuel. Dans le même ordre d’idées, ce n’est pas pré-
cisément dans le contexte Nord/Sud que les différents
groupes qui constituent le tissu social – syndicats, institu-
tions académiques, coopératives, organisations de base et
communautés populaires – doivent se situer pour produire
l’information que les canaux existants ne leur fournissent
pas5 ». renversement de perspective qui signe l’abandon
de la critique contre-hégémonique au profit de la fabri-
cation, par le bas, de médias expressivistes.
Les campagnes post-Nomic
après l’abandon du Nomic en 1989, l’unesco conti-
nue toutefois à soutenir diverses initiatives. en 1994,
alliée à l’Organisation des Nations unies (ONu), elle
organise à Santiago du Chili un séminaire régional sur le
5. Cité dans Armand Mattelart, Xavier Delcourt et Michèle
Mattelart, La Culture contre la démocratie ? L’audiovisuel à
l’heure transnationale, Paris, La Découverte, 1984, p. 23.
Mediactivistes.indb 55 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
56 médiactiviSteS
développement des médias et la démocratie. Les partici-
pants y défendent une nouvelle fois les principes de l’indé-
pendance, du pluralisme et de la diversité des médias et
adoptent une déclaration définissant les bases du dévelop-
pement de médias pluralistes en amérique latine. L’unesco
apporte également un soutien aux médias indépendants et
aide à reconstruire les structures d’information. Dans les
territoires de l’ex-Yougoslavie, par exemple, elle approvi-
sionne en papier le journal Oslobodjenje comme d’autres
journaux indépendants, de façon à ce qu’ils puissent
continuer de diffuser des informations malgré la perma-
nence de la guerre. au rwanda, elle s’associera à reporters
sans frontières afin d’installer une station de radio huma-
nitaire : Gatashya. animée par une équipe de journalistes
rwandais indépendants, cette radio fournit aux réfugiés
des informations indispensables à leur survie concernant,
par exemple, l’eau potable, l’alimentation, les problèmes
médicaux ou encore l’assainissement.
Par ailleurs, l’unesco participe à l’élaboration de plans
directeurs pour la restructuration des moyens de radiodif-
fusion dans les contextes de réconciliation nationale. Cela
sera mis en œuvre dans le cas du Cambodge, d’Haïti et du
Mozambique, ainsi qu’en afrique du Sud après l’abolition
de l’apartheid. Dans un cadre d’aide au développement,
l’unesco est aussi à l’origine du lancement de nombreuses
radios communautaires dans les régions défavorisées de la
planète, visant notamment à favoriser les contacts entre
les villages, à sensibiliser les habitants aux préoccupa-
tions locales et à encourager les autorités à coopérer pour
soutenir les programmes d’alphabétisation par le biais de
médias de portée locale. Financé exclusivement par des
contributions volontaires, le PIDC ne répondra cependant
Mediactivistes.indb 56 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 57
qu’à un assez faible pourcentage des demandes d’assis-
tance exprimées. au surplus, les acteurs nationaux de la
lutte idéologique organisée à un niveau mondial, pour
légitime que soit ce combat, ne vont pas toujours s’avérer
des plus progressistes quand les mobilisations informa-
tionnelles auront pour champ d’exercice les territoires de
ces mêmes États-nations du Sud, n’hésitant alors plus à
réprimer mouvements sociaux et médias alternatifs.
C’est aussi à la fin des années 1980 que certains
réseaux d’acteurs comme la MacBride round Table
on Communication ou l’agencia latinoamericana de
Información (aLaI) vont transformer le socle de leurs reven-
dications, afin de passer alliance avec les réseaux nationaux
et continentaux de médias alternatifs que sont l’associa-
tion mondiale des artisans des radios c ommunautaires,
l’association mondiale de communication chrétienne,
Videazimut, Video Network, l’association for Progressive
Communication, etc. rassemblés au sein de coordinations
transnationales fédératrices6, ces réseaux réorganisent leurs
mobilisations, non plus, comme le préconisait le rapport
MacBride, à partir des notions d’inégalité des flux et d’im-
périalisme culturel, mais plutôt à partir du droit à commu-
niquer, entendu comme un droit social fondamental. C’est
sur le modèle de ce type de coalition plus consensuelle que
se formera par exemple le réseau Voices 21 ou la campagne
« Communication rights in the Information Society » (CrIS)
qui relanceront la question du médiactivisme sous l’angle
de la nécessité de régulations internationales, notamment
6. Alain Ambrosi, « Difficile émergence des réseaux de commu-
nication démocratique dans l’espace global », dans Serge Proulx
et André Vitalis, Vers une citoyenneté simulée. Médias, réseaux
et mondialisation, Rennes, Apogée, 1999, p. 99-122.
Mediactivistes.indb 57 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
58 médiactiviSteS
en préparation du Sommet mondial sur la société de l’in-
formation (SMSI – Genève 2003/Tunis 20057). Le travail
préparatoire au SMSI a en effet offert un cadre renouvelé
d’engagement pour le médiactivisme issu de la critique de
l’impérialisme culturel. L’union internationale des télécom-
munications (uIT), qui a été mandatée par l’ONu pour orga-
niser ce sommet, a choisi d’en faire un exemple de nouvelle
gouvernance internationale en ouvrant le processus pré-
paratoire du sommet – États, secteur commercial et société
civile étant reconnus comme participants à part entière.
aussi, un nombre important de groupements militants pour
le droit à la communication, la démocratisation de l’accès à
l’information, la lutte contre la fracture numérique, etc. se
sont progressivement coalisés pour représenter ladite société
civile. Parmi eux, les mouvements de femmes ont occupé
une place importante et ont porté haut leurs voix, notam-
ment pour dénoncer « les descriptions sexistes et déformées
des femmes, des relations entre les sexes et de l’expression
sexuelle dans les médias dominants. […] La critique des
contenus médiatiques dominants formulée du point de vue
du genre s’est traduite par une exigence de représentation
plus adéquate, de meilleure reconnaissance des préoccupa-
tions et du point de vue des femmes, de redistribution des
rôles dans le processus de décision, de plus grande équité
entre les sexes en matière d’emploi et de droits en matière
de communication8». Le Sommet mondial sur la société de
7. Divina Frau-Meigs, Jeremie Nicey, Michael Palmer, Julia
Pohle et Patricio Tupper (eds.), From NWICO to WSIS: 30 Years
of Communication Geopolitics actors and Flows, Structures and
Divides, Bristol, Intellect, 2012.
8. Annabelle Sreberny, « Genre, autonomisation et communica-
tion : rétrospective et prospectives », revue internationale des
sciences sociales, 2 (184), 2005, p. 312-315.
Mediactivistes.indb 58 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 59
l’information s’est toutefois achevé fin 2005 sans résolution
des axes problématiques qui devaient y être traités, à savoir
le financement de l’infrastructure dans les pays en voie de
développement et la gouvernance mondiale d’internet. Les
réponses apportées ont été des plus minces : d’une part,
la création d’une fondation privée, le Fonds de solidarité
numérique, d’autre part, la mise en place d’un forum sur
la gouvernance de l’internet, « destiné à établir entre les
multiples parties prenantes un dialogue sur les politiques à
suivre ». Si le SMSI a bien entériné l’existence d’une société
de l’information9, ni les conditions d’accès et de partici-
pation à cette société ni l’articulation des pouvoirs qui la
régissent n’ont été abordés. Les protagonistes du Nomic
étaient très présents pendant la première phase du SMSI.
Continuant de tenir le rapport MacBride comme programme
de revendication à actualiser, ils se sont confrontés à des
contradicteurs connus, puisant eux aussi leurs argumen-
taires dans les nouveaux avatars rhétoriques de la vieille
doctrine du free flow of information10.
think globally, act locally : les médias
communautaires
L’échec des stratégies d’influence politico-i nstitutionnelles
conduites dans le cadre du Nomic va amener une partie des
acteurs qui s’étaient engagés dans les débats préparatoires
au rapport MacBride à rechercher ailleurs la conception
d’alternatives à l’hégémonie des médias dominants et à
9. Éric George et Fabien Granjon (dir.), Critiques de la société
de l’information, Paris, L’Harmattan, 2008.
10. Meryem Marzouki, « La gouvernance d’internet, moderne ori-
peau de l’ordre libéral de l’information et de la communication »,
ContreTemps, 18, 2006, p. 35.
Mediactivistes.indb 59 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
60 médiactiviSteS
encourager le développement de médias communautaires.
Les errements des négociations cherchant à redistribuer les
flux d’information entre centre et périphérie se sont égale-
ment accompagnés d’une remise en cause des modèles de
résistance verticaux fondés sur des alternatives faisant des
avant-gardes éclairées, syndicales, partidaires ou de classe,
l’élément clé de l’organisation de la conflictualité sociale.
L’émergence sur le devant de la scène sociale des « nou-
veaux mouvements sociaux » (féminisme, antiracisme, etc.)
et de revendications plurielles correspondant à des formes
d’oppression plus diverses va également avoir des consé-
quences sur les mobilisations informationnelles, lesquelles
vont alors envisager leurs alternatives sur des modèles net-
tement plus différenciés. À la critique contre-hégémonique
des médias, succède ainsi, tout en se superposant à elle, une
nouvelle dynamique expressiviste donnant naissance à la
prolifération de médias communautaires.
Si les tenants du Nomic dénonçaient la dépendance
culturelle et l’impérialisme médiatique occidental, le débat
va se déplacer vers des collectifs de dimension réduite
dont l’objectif est de faire exister une communication plus
démocratique en phase avec des objectifs d’émancipation
sociale partant du vécu des producteurs d’information
et des cultures populaires. Les mouvements féministes,
soulignant l’oppression des femmes et revendiquant une
politisation de la sphère privée ont, par exemple, voulu
lever le silence des médias dominants quant au sort social
réservé aux femmes dans les sociétés hétéro-patriarcales
(exploitation, reproduction, etc.), mais aussi aborder des
sujets jusqu’alors considérés comme relevant du domaine
intime (violence, sexualité, etc.), notamment depuis un
point de vue lesbien : « Nous ne voulons pas produire
Mediactivistes.indb 60 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 61
pour produire, mais partir de notre vécu quotidien et des
questions et sujets qui nous touchent profondément. Nous
ne voulions pas ignorer notre besoin d’être bien entre
femmes. Nous ne voulions pas ignorer encore une fois
notre subjectivité, mais l’intégrer à notre action, à notre
langage11. » La résistance va alors davantage s’envisager
à partir du quotidien, à un niveau local, dans un nouvel
espace de possibles contre-pouvoirs : « Pour les médias
communautaires [québécois par exemple, qui ont importé
la notion] du domaine de l’animation sociale, [celle-ci]
définit d’abord un cadre d’action qui a comme scène le
territoire local ou régional et comme protagonistes les
laissés-pour-compte de la société et des médias. Dans ce
sens, elle a une proximité idéologique avec ce qui est
parallèle, populaire, alternatif, libre, ce qui relève de la
contre-information ou de la démocratisation. […] Quand
on la rapproche de public, la notion de communautaire
prend une forme d’opposition aux médias de masse insti-
tutionnels et commercialisés. alors que ces derniers voient
un public-consommateur, la pratique alternative tient, elle,
à restaurer l’image du public-citoyen impliqué dans le
processus communicationnel12. »
C’est en fait une tout autre manière d’appréhender la
question de la production alternative d’information qui
est alors revendiquée. Les médias alternatifs ne se posent
plus nécessairement en concurrence avec les machines
à endoctriner et les appareils idéologiques de l’espace
11. Extrait de l’éditorial du premier numéro des Têtes de pioche,
journal féministe radical (mars 1976), cité dans Myriame El
Yamani, Médias et féminismes, op. cit., p. 97.
12. Michel Sénécal, L’espace médiatique. Les communications
à l’épreuve de la démocratie, Montréal, Liber, 1995, p. 200.
Mediactivistes.indb 61 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
62 médiactiviSteS
médiatique international, ils ne cherchent même pas à
travailler à la redistribution géopolitique du pouvoir en
matière de communication, mais veulent plus simple-
ment contrôler l’information à un niveau plus local. Si
les institutions internationales et nationales ne sont pas
en mesure d’apporter leur soutien à un rééquilibrage des
flux d’information, c’est aux populations définies à tra-
vers leurs appartenances locales, sociales, culturelles ou
politiques de construire leurs propres médias.
Ce courant communautaire a en fait pris forme dès les
années 1960, notamment à travers le développement de
premières initiatives militantes de médias alternatifs qui
s’incarnent dans les radios, donnant une voix aux révo-
lutions et aux luttes de libération nationale (par exemple
radio rebelde créée à Cuba par ernesto Che Guevara ou
encore La Voix des arabes, autre radio initiée au Caire
par Gamal abdel Nasser). Mais la croissance des médias
communautaires (s’ancrant dans des communautés de
métiers, paysannes ou ouvrières, ou s’appuyant sur des
structures militantes locales) se réalise pleinement dans
les années 1970, notamment en trouvant dans les outils
audiovisuels leurs supports privilégiés13.
Les expériences recouvrent en ce domaine aussi bien
les radios et télévisions indigènes que les médias qui
ont porté de l’intérieur les luttes nationales ou sociales,
mais aussi les médias alternatifs assis sur des ancrages
territoriaux, comme les radios et télévisions de quartiers
italiennes, ou encore les stations de radio dédiées à des
communautés ou revendications singulières issues des
13. Peter Lewis, Les Médias alternatifs. entre les réseaux plané-
taires et la vie locale, Paris, Unesco, 1995.
Mediactivistes.indb 62 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 63
nouveaux mouvements sociaux (comme les radios anti-
nucléaires). au Mali, par exemple, la chute de Moussa
Traoré à la fin des années 1980 va engendrer un déve-
loppement rapide de radios libres associatives avec un
ancrage hyperlocal (diffusion sur quelques kilomètres)
et émettant très souvent dans des langues vernaculaires.
Malgré les spécificités régionales, la solidarité (tech-
nique, financière, autour de contenus, etc.) entre les
« radioteurs » maliens, de langue locale, mais aussi fran-
cophones, va s’organiser via la constitution de réseaux
d’acteurs (unions, fédérations, syndicats, etc.) qui feront
de leurs difficultés toujours singulières et circonscrites
des problèmes plus généraux. Certains médias commu-
nautaires se construiront pour une large part avec l’aide
d’ONG, de groupes syndicaux, religieux ou politiques14,
le plus souvent dans des contextes de gouvernements
autoritaires, voire de dictatures. La Federación Sindical
de Trabajadores Mineros de Bolivia animera par exemple
la radio des mineurs d’étain, qui jouera un rôle politique
majeur dans l’histoire du pays en organisant la résis-
tance des Quechua et des aymara au régime militaire.
La puissante Église catholique mettra aussi en place de
nombreuses radios autour des communautés indiennes
en amérique latine, mais également aux Philippines ou
encore en Tanzanie. Les militants de Teleanãlisis filme-
ront la résistance quotidienne des Chiliens au régime de
Pinochet et assureront la redistribution des cassettes VHS
dupliquées en grand nombre sur des magnétoscopes à
travers le circuit des syndicats, des églises et des groupes
14. Frances J. Berrigan, Les Médias communautaires et le déve-
loppement, Paris, Unesco, 1979.
Mediactivistes.indb 63 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
64 médiactiviSteS
de résistance. TV Viva à recife et TV Maxambomba à rio
procèdent de la même manière en diffusant des vidéos
traitant de problèmes sociaux dans des lieux publics afin
de stimuler la discussion sur les questions de marginalité
sociale, de prostitution, du travail des enfants ou de la
violence de la rue.
en dépit de cette forte diversité, les médias dits
communautaires partagent néanmoins un projet commun
qui peut être qualifié de participatif. L’objectif est de rap-
procher émetteur et récepteur, de faire de la production
d’information un acte collectif, de parler avec les codes
culturels et linguistiques des publics visés, de refuser
l’influence commerciale, d’établir un rapport d’égalité et
de proximité entre producteurs, journalistes et audiences,
de favoriser la diffusion par des canaux alternatifs, d’ins-
taurer un rapport non ritualisé et transparent au dispositif
médiatique, etc. L’idée n’est donc pas tant de s’opposer
aux médias dominants que de dénoncer le système social
plus global dont les médias de masse ne sont qu’une des
composantes. S’ils contestent l’hégémonie des médias
centraux, les médias communautaires insistent surtout
sur la réappropriation par les sujets des outils de repré-
sentation du monde. Dans son étude sur les radios des
mineurs boliviens, robert Huesca insiste par exemple sur
les formes de communication qui doivent être engagées
pour favoriser les prises de parole des femmes issues de
milieux populaires15 : être présent dans leur quartier, les
rencontrer en groupe, mettre les hommes à l’écart, aller
dans leur sens pour co-construire de façon s ubjective une
15. Robert Huesca, « A Procedural View of Participatory
Communication. Lessons from Bolivian Tin Mines’ Radio »,
Media, Culture and Society, 17 (1), 1995, p. 101-119.
Mediactivistes.indb 64 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 65
forme de communication. Bien loin du reporter neutre
et distancié des médias professionnels, l’animatrice doit
se défaire de son autorité statutaire, afin de créer les
conditions d’un dialogue compréhensif. Le but de ces
mobilisations informationnelles situées au plus près de
la réalité quotidienne des communautés qu’ils médiatisent
n’est donc pas de constituer des acteurs politiques homo-
gènes, des agendas d’action rationnels, des mobilisations
organisées, mais plutôt de multiplier les prises de parole
sans forcément les systématiser. L’important tient d’abord
aux actes variés de résistance aux formes de domination
symbolique qui se réalisent à travers les médias commu-
nautaires. Médiatiser activement le monde de la vie quo-
tidienne, c’est, dans cette perspective, rendre du pouvoir
aux individus et en faire des citoyens16.
Les contradictions des médias communautaires
L’abondante littérature sur les expériences des médias
alternatifs de cette période a permis de faire ressortir un
ensemble varié de contraintes qui sont souvent venues
contrecarrer les projets les plus enthousiastes. Le dévelop-
pement des médias communautaires qui s’est opéré dans
des contextes et avec une importance différente selon
les pays dans les années 1980 va en effet connaître un
certain tassement à la fin de cette décennie, sans pour
autant s’interrompre. Les possibilités de déploiement des
médias communautaires ont par exemple été singulière-
ment restreintes par les régulateurs nationaux qui n’ont
réservé qu’une place très marginale aux fréquences radio
et télévisuelles alternatives, si bien que les initiatives,
lorsqu’elles réussissent, se trouvent souvent contraintes
16. Clemencia Rodriguez, Fissures in the Mediascape, op. cit.
Mediactivistes.indb 65 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
66 médiactiviSteS
à entrer dans des logiques commerciales si elles veulent
élargir leur sphère d’influence. Les mobilisations pour
obtenir un accès aux grands réseaux de diffusion consti-
tueront, bien souvent, la principale lutte politique des
médias communautaires.
D’autres difficultés ont été d’ordre politique. en
amérique latine, les nombreux médias politiques dissi-
dents, soumis à la censure, ont été obligés d’user de canaux
de diffusion clandestins que la répression policière a empê-
chés de pérenniser. Mais les médias populaires nés par
exemple dans la dissidence et reconnus après l’avènement
d’un nouveau pouvoir révolutionnaire ont aussi souvent
perdu leur vocation, notamment en se soumettant à un
nouvel encadrement bureaucratique. au Nicaragua, ce fut
le cas des correspondants populaires des médias comme el
Machete, radio Liberación ou radio Segovia, enrôlés par
le Front de libération nationale sandiniste pour finalement
diffuser la propagande s’opposant aux contras. Ce fut éga-
lement, dans un tout autre contexte, le cas des médias
communautaires québécois qui tombèrent, pour une part,
sous la tutelle d’un État pourvoyeur de subventions fai-
sant du communautaire la vitrine de son intérêt pour les
initiatives sociales à vocation émancipatrice. arrivés à un
moment de leur développement, nombre de médias com-
munautaires se sont ainsi trouvés soumis à des processus
de professionnalisation, voire de commercialisation, qui
se sont généralement produits au détriment des principes
et des objectifs fondateurs. Les expériences des télévisions
locales suisses ont par exemple révélé que les autorités
avaient progressivement exclu les associations, demandé
la suppression des programmes amateurs jugés de trop
mauvaise qualité, pour finalement réserver l ’antenne aux
Mediactivistes.indb 66 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 67
professionnels des médias. Les transformations de la ligne
éditoriale ont souvent été le fait d’entreprises commer-
ciales qui se sont peu à peu emparées des médias alterna-
tifs les plus rentables, comme ce fut le cas pour le réseau
des radios initié par les communautés latinos aux États-
unis, lequel s’est vu rapidement transformer en réseau de
radios commerciales lorsqu’est apparue l’importance du
marché que ces initiatives avaient fait émerger.
De fait, les expériences communautaires se sont quel-
quefois abîmées par leur amateurisme ou par une fas-
cination trop grande pour les enjeux technologiques du
développement de leur média. Parfois très distants des
médias professionnels, ne disposant pas de moyens de dif-
fusion réguliers et sans soutien institutionnel ou associatif,
les médias communautaires ont été obligés de redonner
régulièrement un sens et un projet à leurs activités pour
éviter qu’elles ne s’essoufflent. ainsi, la radio belge La
Vie quotidienne a-t-elle cherché à donner la parole aux
ouvriers afin qu’au travers de leurs récits de vie s’entre-
tienne une mémoire populaire. Mais l’initiative devient
très vite une opération de nature historiographique au
sein de laquelle les historiens adoptent une position sur-
plombante à l’égard des personnes qu’ils interrogent. Ceux
qui prennent la parole dans les dispositifs interactifs des
radios libres appartiennent le plus souvent aux classes
moyennes ou supérieures. Comme l’explique regina Festa
pour le cas, au Brésil, de la TV dos Trabalhadores, la struc-
ture hiérarchique et verticale du syndicat des métallur-
gistes a fini par rentrer en conflit avec le projet participatif
et horizontal d’un média militant construit par et pour
les ouvriers. Finalement a été réintroduit sur ces nou-
velles formes démocratiques de production d ’information
Mediactivistes.indb 67 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
68 médiactiviSteS
un contrôle important de la structure des décisions. Cette
contradiction interne n’a alors pas vraiment permis « d’in-
clure la culture comme champ de pouvoir, et les mou-
vements [autonomes] d’inspiration sociale en tant que
producteurs pluralistes d’une nouvelle hégémonie17 ».
Le cas de la TV dos Trabalhadores
Malgré un double contrôle par des États dirigistes et
par les entreprises privées, certaines télévisions commu-
nautaires ont néanmoins pu émerger avec un certain
succès. Le cas de la TV dos Trabalhadores (TVT), dans
un Brésil au gouvernement autoritaire, est emblématique
de ces expériences de télévision militante qui ont su
prendre place au sein d’un champ médiatique audiovi-
suel pourtant peu enclin à s’ouvrir à la parole contes-
tataire. au début des années 1980, le Brésil, en plein
essor démocratique et économique, croit notamment à
un modèle de développement pour partie porté par les
technologies de la communication. La vidéo est considé-
rée comme le moyen d’une réappropriation de la sphère
publique et une forme d’expression civique et artistique
dont sont louées les potentialités libératrices. La spéci-
ficité de TVT est d’avoir joué la carte de la concurrence
avec les médias centraux brésiliens, d’avoir réussi (après
un combat difficile pour l’obtention d’une licence de dif-
fusion) à résister et à s’imposer au sein d’un paysage
audiovisuel foisonnant, de piètre qualité et entièrement
aux mains des intérêts privés dont le réseau TV Globo
est emblématique, avec ses célèbres telenovelas. Fondée
17. Regina Festa, « Vidéo alternative et démocratisation », dans
Peter Lewis (dir.), Les Médias alternatifs entre les réseaux pla-
nétaires et la vie locale, Paris, 1995, p. 124-125.
Mediactivistes.indb 68 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 69
en 1986 par les « métallos » de la région industrielle
de São Paulo qui s’étaient montrés très combatifs face
au régime militaire, TVT est soutenue par le Syndicat
des métallurgistes de Sao Bernardo et Diadema (à l’ori-
gine, avec d’autres forces progressistes, de la création
de la Central unica dos Trabalhadores – la CuT) et le
Partidos dos Trabalhadores (PT). elle a notamment pris
en charge, en 1989, en pleine période d’émergence du
marketing politique au Brésil, la couverture médiatique de
la première campagne présidentielle de Luis Inácio Lula
da Silva (alors ouvrier métallurgiste et président du PT).
regina Festa souligne que « depuis les premières grèves
locales visant à revendiquer le droit à la libre organisa-
tion syndicale, les ouvriers considèrent les médias comme
une arme stratégique. […] À l’occasion de ces grèves, les
ouvriers ont découvert le pouvoir de manipulation du
réseau Globo, lorsque celui-ci a diffusé des séquences
préenregistrées montrant des usines fonctionnant nor-
malement, afin d’inciter les grévistes à reprendre le tra-
vail. et ils ont découvert son pouvoir de black out de
l’information lorsque Globo n’a diffusé aucune nouvelle
concernant l’organisation des travailleurs18 ».
Les deux unités de production de TVT sont contrôlées
par les ouvriers avec l’aide de professionnels de l’audio-
visuel et de militants investis dans le mouvement vidéo
alternatif et communautaire. Lors des congrès des métal-
lurgistes de 1987 et 1991 « des thèmes de discussion ont
été présentés sur TVT, y compris une proposition rela-
tive à une station de radio et à la politique ouvrière des
communications. La principale revendication formulée en
18. Ibid., p. 125.
Mediactivistes.indb 69 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
70 médiactiviSteS
session plénière était la suivante : renforcer les projets en
associant les ouvriers à la production, en élargissant le
circuit culturel et le circuit de distribution et en postulant
des licences pour l’exploitation de stations de radio et
de télévision19 ». Les émissions ont pour vocation prin-
cipale d’éduquer les « métallos » (les télé-cours : vidéos
didactiques, historiques, revendicatives, informations, etc.)
et de travailler à leur conscientisation. TVT dispose par
exemple d’une vidéothèque de prêts destinée aux ouvriers
et aux habitants de la région de São Paulo, mettant à leur
disposition un grand nombre de films militants issus de
la production TVT, mais également réalisés par d’autres
acteurs progressistes. Sont stockés des films sur le fémi-
nisme, le syndicalisme, les mouvements sociaux, qui
côtoient des émissions culturelles, de divertissement et des
programmes enregistrés sur d’autres chaînes de télévision.
La possibilité de prêts est couplée à celle de projections
faites au sein du syndicat, lors d’écoles de formation ou
de réunions festives ou éducatives. La réalisation de pro-
grammes est, elle, assurée par des unités de production
recevant l’aide technique et financière de diverses ONG
étrangères, comme l’Instituto Cajamar de Paulo Freire ou
le rede de la Communicaçâo dos Trabalhadores, fondé
par des syndicalistes, des hommes politiques, des jour-
nalistes et des éducateurs, et dont le but est de créer des
unités de vidéo et de télévision. Destinés et contrôlés par
les métallurgistes, les contenus audiovisuels sont aussi
produits par les ouvriers eux-mêmes, notamment formés
par l’École cubaine du cinéma et de la télévision de San
antonio de los Baños.
19. Ibid., p. 127.
Mediactivistes.indb 70 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 71
Le mouvement des radios libres
Il faut attendre les années 1970 pour que l’activisme
informationnel trouve à s’incarner dans un ensemble varié
d’initiatives radiophoniques qui chercheront notamment
à donner une voix aux révolutions, à la critique sociale
et aux luttes de libération nationale. Le Brésil verra par
exemple se créer des centaines de radios pirates en sou-
tien au mouvement de la réforme agraire. en Italie, sous
la forte impulsion du mouvement autonome, différentes
initiatives locales (dont l’expérience de radio alice reste
la plus emblématique) permettront de poser d’une nouvelle
manière le problème des alternatives médiatiques : « Le
problème de la communication, lit-on dans un des mani-
festes du mouvement des autonomes, n’a pas été jusqu’ici
abordé par le mouvement de manière spécifique. On por-
tait uniquement l’attention sur le contenu de la commu-
nication, sur ce qui devrait être dit, sans jamais prêter
attention au rapport entre le contenu et la forme de la
communication, sans approfondir le fait que, si le sujet qui
parle se transforme, alors la forme, l’instrument, le mode
de production, circulation, réception du message doit
changer. L’hypothèse selon laquelle la structure du moyen
conditionne de manière univoque le sens de la communi-
cation est fausse, mais il est aussi faux de penser que les
contenus du message peuvent changer sans aucune trans-
formation du porteur. Il faut sortir de l’idéologie idéaliste
de la forme et du contenu ; si le sujet qui c ommunique est
transformé, les conditions matérielles et idéologiques de
la communication se transforment aussi20. »
20. Collectif A-Traverso, radio alice, radio libre, Paris, Jean-
Pierre Delarge, 1977, p. 87.
Mediactivistes.indb 71 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
72 médiactiviSteS
en France, le combat des ondes prendra, jusqu’en 1981,
la forme d’une lutte contre le monopole de la radiodiffu-
sion, dénonçant la mainmise de l’État sur les fréquences et
le contrôle politique direct que l’OrTF exerce sur l’infor-
mation diffusée. Le mouvement des radios libres21 est un
mouvement social qui souhaite organiser une alternative à
l’information officielle de masse. Dès mai 1968, des reven-
dications se font jour quant à la réalité médiatique de la
société française, considérée comme haut-parleur d’une
société du spectacle coupée de la vie réelle. Le mouve-
ment des radios libres est en quelque sorte l’enfant de
ces critiques virulentes adressées aux appareils d’infor-
mation qui sont censés détourner de l’action collective
et développer l’apathie et l’uniformité. Le système radio-
phonique est alors appréhendé par ses détracteurs comme
« le complément indispensable de l’univers du béton,
du bitume, de l’angoisse et de la solitude. […] Partout la
parole est volée, dérobée, détournée, tronquée, falsifiée :
ceux qui font la vie réelle, qui travaillent, qui luttent, qui
rêvent sont systématiquement évacués des ondes22 ».
en 1974, deux étudiants, antoine Lefébure et Jean-Luc
Couron, lancent la revue Interférences dont l’objectif est
de donner des clés d’analyse pour mieux comprendre le
fonctionnement des appareils d’information et de commu-
nication et d’encourager les expériences médiatiques alter-
natives. Le premier numéro comporte un manifeste faisant
de la radio l’instrument de prédilection pour lancer une
dynamique de contre-information. La radio est un média
21. Thierry Lefebvre, La Bataille des radios libres (1977-1981),
Paris, INA/Nouveau Monde Éditions, 2008.
22. Collectif Radio libre populaire, Les radios libres, Paris,
Maspero, 1978, p. 13-22.
Mediactivistes.indb 72 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 73
de masse techniquement et financièrement abordable. Cela
en fait un outil accessible aux forces sociales et le point
d’entrée idéal pour créer, à terme, ce qu’ils nomment des
« réseaux populaires de communication (rPC) multimédia
et des centres d’activités sonores », censés constituer des
éléments indispensables des combats politiques à venir.
antoine Lefébure passera de la théorie à la pratique en
lançant radio active en avril 1974, en marge du mouve-
ment antinucléaire qui sera à l’origine de diverses autres
expériences radiophoniques généralement éphémères et
peu convaincantes. Il faudra attendre la percée électorale
de Brice Lalonde aux élections municipales de 1977 pour
que, grâce à ce succès électoral inattendu pour l’écolo-
gie politique française, soit prise l’initiative de lancer un
réseau de « radios vertes » dont le but est de diffuser de
l’information locale et de retisser le lien social. une pre-
mière radio verte apparaît à Paris dans un cadre toutefois
assez peu critique (ses principaux initiateurs se déclareront
par exemple pour un financement par la publicité), mais
dont le principal atout aura été d’être particulièrement
médiatisée. La cause des radios libres devient alors, par
ce biais, un problème public.
D’un point de vue pratique, la première expérience
radiophonique d’ampleur sera menée autour de l’initiative
radio verte Fessenheim (rVF). rVF voit le jour en 1976-
1977 et s’inscrit aussi dans la montée en puissance des
revendications et des luttes écologistes. C’est une radio
de lutte que ses fondateurs estiment nécessaire, dans
la mesure où la presse quotidienne régionale (L’Alsace,
Les Dernières Nouvelles d’Alsace) n’assure à l’époque
aucune couverture de la révolte de la population locale
et de la fronde des militants antinucléaires à l’encontre
Mediactivistes.indb 73 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
74 médiactiviSteS
de l’installation de la centrale nucléaire de Fessenheim.
Les informations qui seront alors diffusées sur les ondes
seront largement orientées vers un but de mobilisation.
rVF se fonde sur un modèle participatif et essaie de redis-
tribuer la parole à ceux qui luttent pour leur travail ou
leur environnement (licenciements dans l’usine textile
des frères Willot dans la vallée de Masevaux, occupation
de la filature de Sélestat, mobilisation contre un projet
d’injection de saumure dans les sols de la part des mines
de potasse). La réappropriation de la parole passe par la
maîtrise de la technique et des stages d’apprentissage de
la manipulation des outils radiophoniques (prise de son,
montage, technique d’interview, etc.) et de conception
d’émissions. Les initiateurs de radio verte Fessenheim
créeront par la suite une autre radio, La Voix des tra-
vailleurs immigrés, sur d’identiques principes de mise
en capacité de certains acteurs (en l’occurrence des tra-
vailleurs issus de l’immigration, notamment marocains)
à organiser leur expression publique et communautaire.
On peut considérer que c’est rVF qui ouvre réellement,
en France, le cycle de mobilisation par et pour la radio
comme dispositif de lutte et d’émancipation. D’autres ini-
tiatives vont suivre sur un modèle assez équivalent, s’ins-
pirant également de la dynamique italienne, avec comme
référence principale la mythique radio alice de Bologne,
portée par le Movimento, mouvement autonome transal-
pin. Naîtront alors radio libre populaire (Saint-Nazaire),
radio campus, radio libre 59 (Lille), abbesses écho
(Paris), radio 93 (Villetaneuse), radio Larzac/Barbe rouge
(Toulouse), radio Pomarèdes (Béziers), etc. Le mouvement
prend de l’importance, malgré la répression qui s’orga-
nise (brouillage, arrestations, confiscation du matériel et
Mediactivistes.indb 74 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 75
notamment des émetteurs, etc.). L’expérience italienne
n’a cependant pas valeur d’idéal pour toutes les radios
libres, mais elle constitue un arrière-fond important dans
la mesure où certains de ses acteurs, au nombre desquels
figure Félix Guattari, joueront un rôle non négligeable
par la suite. Ce dernier cofondera notamment (avec Gilles
Deleuze, Serge July, Michel Foucault, etc.) l’association
pour la libération des ondes (aLO – 14 septembre 1977),
l’une des deux fédérations qui structurera et animera bien-
tôt le mouvement. L’autre fédération, la Coordination des
radios libres (Corali), sera créée un peu après, à l’occasion
de la lutte du Larzac opposant des citoyens, notamment
aveyronnais (dont déjà José Bové), à l’armée française
désireuse d’étendre un camp militaire sur une zone agri-
cole. Profitant de cette mobilisation alors très populaire,
Jean Ducarroir, de radio 93, lance un appel au rassem-
blement des radiolibristes qu’il estime devoir fédérer pour
gagner le combat contre l’État, pour des ondes libres.
À partir de 1978, le brouillage des radios libres s’inten-
sifie, les procès se multiplient sous l’effet des plaintes de
TDF pour « infractions aux lois radiophoniques ». Le mou-
vement s’essouffle quelque peu sous les coups de la répres-
sion, mais, bien qu’affaibli et sans grandes perspectives
communes, ne disparaît pas. Certaines radios parviennent
à résister, d’autres se créent, notamment en banlieue et
en province. en parallèle, un autre phénomène apparaît,
celui de radios certes illégales, mais bénéficiant d’un sou-
tien institutionnel : radios municipales, radios syndicales,
radios de parti (les initiatives du Parti socialiste seront
nombreuses). elles ne revendiquent pas toujours l’étiquette
de radios libres, mais la presse et le public font l’amalgame.
Ces nouvelles radios libres institutionnelles sont d’ailleurs
Mediactivistes.indb 75 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
76 médiactiviSteS
les plus en vue et ce sont elles qui vont donner au mouve-
ment son second souffle et une image dynamique qui ne
correspond pas tout à fait à la réalité.
Des municipalités de gauche lancent alors des projets,
qui restent parfois dans les cartons, comme à Montreuil ;
des partis tentent des expériences ponctuelles (Lutte
ouvrière), mais ce sont les radios de lutte qui font le
plus parler d’elles. elles ont pour particularité de ne pas
remettre franchement en cause le principe du mono-
pole d’État sur la radio. Le syndicat CGT comme le Parti
communiste français défendent par exemple le principe
du monopole, mais critiquent les abus d’un pouvoir qui
utilise le monopole à son seul profit. Ces radios de lutte
refusent ainsi de s’identifier strictement au mouvement
des radios libres. Leur objectif n’est pas de développer des
activités radiophoniques pérennes, mais de répondre aux
nécessités des conflits sociaux, là où ceux-ci émergent et
pendant la période de mobilisation seulement. SOS emploi
(lancée par la section locale CFDT en décembre 1978)
et Lorraine cœur d’acier (LCa, lancée par la CGT en
mars 1979), toutes deux créées à Longwy à l’occasion de
la lutte des sidérurgistes, seront emblématiques de ce type
de mobilisation informationnelle.
Une radio de lutte : Lorraine cœur d’acier23
en décembre 1978, le gouvernement de raymond Barre
annonce le démantèlement du secteur de la sidérurgie des bas-
sins de l’est de la France, notamment de la région de Longwy.
La réaction de la population est rapide et massive : grèves
23. Ingrid Hayes, « Radio Lorraine cœur d’acier : Longwy
1979-1980. Ce que le monde ouvrier dit de lui-même »,
ContreTemps, 18, décembre 2006, p. 76-84.
Mediactivistes.indb 76 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 77
générales, manifestations et, venant compléter ce répertoire
d’actions traditionnel de façon plus inattendue, la mise en
œuvre de moyens d’information dédiés, de manière à assurer
une représentation des luttes qui ne soit pas déformée par les
médias dominants. Constatant un relais médiatique faible,
la CGT lance Lorraine cœur d’acier (LCa) le 17 mars 197924.
Devant en théorie ne diffuser que quelques jours, elle va,
in fine, occuper les ondes pendant les dix-huit mois durant
lesquels les ouvriers et les habitants de Longwy vont être
amenés à penser réflexivement leur situation et à se faire
leur opinion à partir d’une information produite par leurs
propres soins. LCa ne sera donc pas la simple courroie de
transmission de l’organisation syndicale, mais sera conçue
comme devant inaugurer une pratique participative de masse
pouvant mobiliser plus largement que les cercles de militants.
C’est la population tout entière qui est ici visée et incitée à
donner de la voix. LCa diffuse plusieurs heures par jour et
refuse la clandestinité. elle n’est ni une radio libre ni une
radio pirate, mais elle est créée pour amplifier le mouvement
de résistance et ce, bien que le rythme de la mobilisation qui
l’entoure soit en décalage partiel avec celui de la lutte des
sidérurgistes eux-mêmes.
embauchés pour l’occasion par la CGT, les journalistes
Marcel Trillat et Jacques Dupont seront les chevilles ouvrières
de la radio et lui donneront son orientation singulière en
imposant le parti pris du direct, le refus de la censure et le
droit d’intervention pour tous. Même si une priorité assez
nette est donnée à l’information syndicale censée jouer un
rôle d’organisateur collectif (initiatives syndicales, réunions,
mots d’ordre, etc.), les auditeurs de la radio peuvent interve-
nir à tout moment à l’antenne via les appels téléphoniques
24. David Charrasse, Lorraine cœur d’acier, Paris, Maspero,
1981, p. 22-23.
Mediactivistes.indb 77 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
78 médiactiviSteS
transmis en direct sans aucun filtre, ils peuvent également
participer physiquement au déroulement des émissions, les
studios ayant été installés au vu et au su de tous, dans le
hall de l’hôtel de ville de Longwy-Haut. L’antenne est ainsi
ouverte à qui souhaite s’exprimer, quelles que soient ses opi-
nions ou appartenances politiques ou syndicales, et le droit
de réponse est érigé en règle fondamentale. Ce principe de
libre expression et de valorisation de la contradiction est aussi
complété par une autre règle qui est celle d’essayer d’effacer
autant que faire se peut la division sociale du travail spéci-
fique à la production d’information. Les ouvriers ne forment
plus seulement un public auquel s’adressent des journalistes
professionnels, mais constituent bel et bien un groupe de
producteurs d’information à part entière dont la logique est
de « parler, au lieu d’être parlé25 ». LCa va se faire le porte-
voix de la diversité des conflits sociaux du bassin, dépassant
de loin le cadre des luttes syndicales, ce qui déclenchera le
désaveu de la CGT et entraînera la fin de cette expérience
pourtant riche de la lutte radiophonique.
Le mouvement des radios libres, loin d’être homogène
et malgré les tentatives de fédération via l’aLO, Corali ou
diverses autres initiatives comme Consensus liberté radio,
la Coordination parisienne des radios libres ou encore la
Fédération nationale des radios libres non commerciales,
sera traversé par de nombreuses tensions. Celles-ci
opposent ceux qui envisagent les radios libres sous l’angle
du professionnalisme, du long terme et de l’entrepren-
nariat de communication apolitique (des radios locales et
indépendantes comme radio fil bleu, Génération 2000,
etc., souvent favorables au financement par la publicité)
25. Ibid. p. 9.
Mediactivistes.indb 78 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 79
et ceux qui les perçoivent comme une forme de mobili-
sation militante (des radios de mouvement comme radio
93, radio fil rose, etc.) qui n’a que faire de la technique
et de la rentabilité. C’est par exemple le cas de radio libre
Paris qui, à l’initiative de Guattari, organisera des émis-
sions-tracts contre l’extradition en allemagne de Klauss
Croissant, avocat d’andreas Baader, alors soupçonné de
complicité avec la Fraction armée rouge.
Par ailleurs, au sein même du « pôle militant » deux
camps s’opposent. Les tenants du développement d’une
contre-information dénoncent la fonction propagandiste
des médias dominants, mais la création d’un contre-
pouvoir critique n’est pas forcément pour eux synonyme
de remise en cause des formats traditionnels de la pro-
duction d’information. D’un autre côté, ceux qui sont
proches du milieu autonome portent une critique plus
expressiviste et sont davantage attentifs à la création de
nouveaux formats radiophoniques plus polyphoniques,
déjouant les formes habituelles de confiscation de la
parole par les représentants, les journalistes ou les experts
(par exemple radio Dédalus ou radio rocket) : « Pour que
l’expression soit libre et réellement celle des pratiques
multiples, il faut refuser de déléguer son pouvoir en délé-
guant sa parole : faire sauter le filtre du journalisme
professionnel qui stérilise le vécu, faire sauter le filtre du
langage politique qui se pose en savoir, faire sauter les
canons d’une esthétique apprise pour la détourner dans
ces pratiques multiples qui créeront leur propre langage.
[…] La radio ne doit pas être une entreprise d’informa-
tion de plus, même de “gauche”, qui distribue des temps
de parole avec parcimonie, charité ou générosité, mais
un lieu ouvert que toutes les expressions des pratiques
Mediactivistes.indb 79 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
80 médiactiviSteS
populaires s’approprient et développent. […] Tout vécu,
même individuel, d’une oppression, toute tentative de
vie autre, toute création ou recréation est partie consti-
tuante des pratiques multiples, donc des radios. L’espace
ainsi créé n’est pas seulement l’expression de ce qui est
contre, mais se fait l’écho de toutes les expériences pour
un quotidien nouveau, différent26. »
au morcellement géographique, aux dissensions idéo-
logiques et aux visions contradictoires sur ce que devrait
être le paysage radiophonique libéré du monopole — qui
n’auront de cesse d’affaiblir le mouvement des radios
libres — s’ajoute, à la veille des élections présidentielles de
1981, une répression sans précédent. Le coup fatal porté
aux radiolibristes viendra pourtant d’ailleurs. L’arrivée au
pouvoir de François Mitterrand en mai 1981, perçue comme
favorable au mouvement, sera de fait l’occasion de réformes
de fond du paysage audiovisuel français. La création de
radios privées associatives (sans ressources publicitaires)
est autorisée par la loi du 9 novembre 1981 portant déroga-
tions « précaires et révocables » au monopole d’État de la
radiodiffusion. Mais, si les poursuites judiciaires contre les
radiolibristes sont arrêtées, les pratiques de brouillage per-
sistent et les saisies de matériel continuent. Les radios ne
répondant pas aux critères d’éligibilité sont exclues de la
bande FM. radio mouvance, ainsi que d’autres stations, en
feront les frais, parfois à plusieurs reprises. Cette première
étape de libération partielle des ondes (avec des restrictions
conséquentes quant à la puissance des émetteurs) sera suivie
de la loi du 29 j uillet 1982 qui marque la fin définitive du
26. Collectif Radio libre populaire, Les radios libres, op. cit.,
p. 24-26.
Mediactivistes.indb 80 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP
LutteS gLobaLeS, médiaS Locaux 81
monopole d’État et confirme l’interdiction provisoire de la
publicité. Certaines radios libres en profitent pour s’orien-
ter vers une professionnalisation renforcée et réaffirment
des objectifs plus clairement commerciaux. Finalement, le
pouvoir cède.
en 1984, une loi permettra la collecte de recettes
publicitaires et, deux ans plus tard, ce sont les réseaux
radiophoniques qui seront autorisés. Six cent vingt radios
auront alors un permis pour émettre. Les défenseurs des
« radios locales et indépendantes » auront donc eu gain de
cause et la bande FM française, à la fin des années 1980,
se transformera en espace radiophonique essentiellement
commercial. Les émissions de radio verte, LCa ou radio
libre Paris ne seront alors plus qu’un lointain écho qui
laissera le mouvement des radios libres orphelin de ses
revendications les plus progressistes.
Mediactivistes.indb 81 24/10/13 16:33
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| oP
secneicS
ed
sesserP