Les enjeux de l’information et de la communication Supplément 2017 B
Information – Communication en Europe :
perspectives nationales, transnationales ou comparatives
Les ressorts démocratiques des médias alternatifs en Argentine
et en Italie
The democratic resources of alternative media in Argentina and in Italy
Los recursos democráticos de los medios alternativos en Argentina y en Italia
Article inédit, mis en ligne le 28 mars 2018.
Paola Sedda
Paola Sedda est maître de conférences en Sciences de l’Information et de la Communication à l’Université
de Bourgogne Franche-Comté. Elle est associée au laboratoire CIMEOS et ses thématiques de recherche
portent sur le rôle des TIC dans l’évolution des formes de l’engagement politique et des pratiques de
participation dans l’espace public. sedda.paola@gmail.com
Plan de l’article
Introduction
Médiactivisme et démocratie
La société de l’information ou l’illusion de la liberté
L’équivoque du droit à la diversité
Repenser l’espace public
Faire sa propre télé : les cas des Telestreet et de Barricada TV
Méthodologie de l’enquête
La Telestreet : une télé à l’envers
La lutte de Barricada TV
Le médium alternatif comme usine de la démocratie
Conclusion
Références bibliographiques
Résumé
Qu’il soit étudié sous le prisme des mobilisations citoyennes (Cardon et Granjon, 2010; Blondeau et
Allard, 2007) ou de l’évolution des pratiques journalistiques (Rebillard, 2012), le médiactivisme
représente toujours une réaction à une déficience institutionnelle déterminant une situation de
verrouillage de la parole civique. Notre réflexion autour de l’évolution des politiques de
l’information-communication en Europe s’appuie donc sur un terrain transnational et sur des acteurs
de la communication ayant une fonction « oppositionnelle » (Negt, 2007) face au champ médiatique
officiel. La marginalité à laquelle sont souvent contraintes les expériences des médias alternatifs nous
empêche en effet de déceler les défis que celles-ci imposent à la société de l’information.
Mots clés
Médiactivisme, participation citoyenne, espace public transnational, société de l’information.
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
Abstract
Often studied under the lens of citizen mobilisation (Cardon et Granjon, 2010; Blondeau et Allard,
2007) or of the evolution of journalistic practices (Rebillard, 2012), media-activism always represents
a reaction to an institutional deficiency provoking a form of foreclosure of civic speech. Our reflexion
on the evolution of information and communication politics in Europe is based on an international
fieldwork and on alternative communication actors who have an « oppositional » function (Negt,
2007) towards official media field. Indeed, the marginality of radical media can prevent us from
disclosing the challenges that they impose to the information society.
Keywords
Media activism, citizen participation, transnational public sphere, information society.
Resumen
Ya sea estudiado bajo el prisma de las movilizaciones ciudadanas (Cardon y Granjon, 2010;
Blondeau y Allard, 2007) o de la evolución de las prácticas periodísticas (Rebillard, 2012), el
mediactivismo representa siempre una reacción a una deficiencia institucional determinante de una
situación de bloqueo de la palabra cívica. Nuestra reflexión en torno a la evolución de políticas de la
información y comunicación en Europa se apoya entonces sobre un terreno transnacional y sobre
actores de la comunicación con una función «oposicional» (Negt, 2007) de cara al campo mediático
oficial. La marginalidad a la cual son a menudo constreñidas las experiencias de medios alternativos
nos impide en efecto detectar los desafíos que estas imponen a la sociedad de información.
Palabras clave
Mediactivismo, participación ciudadana, espacio público transnacional, sociedad de la información.
Introduction
Qu’il soit étudié sous le prisme des mobilisations citoyennes (Cardon et Granjon, 2010 ; Blondeau et
Allard, 2007) ou de l’évolution des pratiques journalistiques (Rebillard, 2012), le médiactivisme
représente toujours une réaction à une déficience institutionnelle déterminant une situation de
verrouillage de la parole civique. Notre réflexion autour de l’évolution des politiques de
l’information-communication en Europe s’appuie donc sur des acteurs de la communication ayant
une fonction « oppositionnelle » (Negt, 2007) face au champ médiatique officiel.
Toutefois, la marginalité à laquelle sont souvent contraintes les expériences des médias alternatifs
nous empêche de déceler les défis que celles-ci imposent à la société de l’information. En bricolant
avec ses mythes et ses promesses, les médiactivistes actualisent en permanence l’écart existant entre
« l’utopie de la communication » (Breton, 1997) et la réalité des rapports de force dans le contexte
global des échanges informationnels. Ainsi, de l’Italie à l’Argentine, en arrière-plan des processus de
marchandisation des sphères de la communication, des collectifs de citoyens ne cessent d’imaginer
des formes possibles de démocratisation du monde de la technique (Feenberg, 2014). À défaut
d’occuper une place marginale dans les sciences sociales, les médias alternatifs, définis également en
tant que médias critiques (Fuchs, 2010), « radicaux » (Downing, 2001) ou, encore, communautaires,
accompagnent en réalité l’histoire controversée des médias et de la démocratie. Puisqu’il embrasse
une diversité d’expériences collectives et d’acteurs, le concept large de « médiactivisme » nous a
semblé par contre plus adapté pour décrire la variété des formes que peuvent assumer les usages
critiques des médias. En constituant le trait d’union entre l’évolution des pratiques médiatiques et les
transformations des formes de l’engagement citoyen, ce néologisme désigne en effet l’ensemble des
mobilisations « qui orientent leur action collective vers la critique des médias dominants et/ou la mise
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 60
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
en œuvre de dispositifs alternatifs de production d’information » (Cardon et Granjon, 2010, p. 8). En
rendant visibles les dynamiques conflictuelles de la communication et en alimentant des formes
d’expression et de participation, supprimées ou entravées par les différents contextes institutionnels
et économiques, les expériences de médiactivisme constituent un jalon important pour
l’appréhension critique de la société dite d’information.
Dans un premier temps, nous allons présenter les clefs conceptuelles de notre travail portant sur le
médiactivisme transnational en tant que source de progrès social et de démocratisation des sociétés.
Les différents projets de médiactivisme semblent en effet être reliés par une même volonté de
déconstruction du modèle économique et social néolibéral adopté par les politiques internationales
de l’information-communication.
Dans un deuxième temps, nous nous attacherons à présenter notre travail d’enquête caractérisé par
une approche comparative et internationale et portant sur deux expériences de médiactivisme : celle,
assez célèbre et déjà clôturée, des télévisions de rue italiennes (les Telestreet), et celle de Barricada
TV, une télévision alternative argentine. Le rapprochement entre les deux contextes, marqués par
une forte concentration médiatique et hébergeant un débat public enflammé autour de la
réglementation du secteur radio-télévisé, nous permettra d’identifier les ressorts démocratiques du
médiactivisme à une échelle internationale. Ces acteurs oppositionnels contribuent à produire une
critique radicale du rôle hégémonique du marché dans la production médiatique mais aussi des
contradictions relevant des restructurations du secteur de l’audiovisuel public.
Médiactivisme et démocratie
La société de l’information ou l’illusion de la liberté
D’un point de vue théorique, notre travail se propose également de prolonger les débats autour de la
société de l’information (SI) ayant occupé un rôle de premier plan dans les préoccupations de la
communauté scientifique des Sciences de l’Information et de la Communication (SIC). Tandis que
les études critiques du mythe de la SI ont été riches en nombre et en qualité, celles-ci n’ont été que
très rarement mises en relation avec le développement du médiactivisme. Or, il nous semble que les
deux domaines assument des rôles complémentaires : l’un, constitué par l’économie politique de la
communication, pointe les inégalités et les formes de domination produites par la gestion capitaliste
des médias, l’autre, celui du médiactivisme, réagit en élaborant de nouveaux modèles et usages des
technologies de l’information et de la communication (TIC). Prêchée par l’intellectuel sarde Antonio
Gramsci (1975), cette complémentarité entre le diagnostic pessimiste de l’intellectuel et l’optimisme
de la praxis militante est en effet indispensable pour pouvoir envisager une transformation politique
des sociétés.
Les différentes approches critiques de la société de l’information soulignent la manière dont les
questions épineuses liées à la relation entre les TIC et la démocratie ont été à tort assimilées à un
problème d’accès aux dispositifs ou, alors, stratégiquement associées à l’idéologie anglo-saxonne de la
libre circulation des flux informationnels (Mattelart, 2009; Flichy, 2001B). Les deux sommets
internationaux sur la SI qui se sont tenus respectivement à Genève et à Tunis en ce début de siècle
ont démontré leur inefficacité argumentaire et programmatique précisément car ils ont soutenu la
fausse équation entre la dotation technique et le développement démocratique des sociétés. En effet,
tandis que les secteurs des télécommunications et de l’informatique se libéralisent et le pouvoir
décisionnel des États-nations s’affaiblit et se transfère vers les organisations internationales, une
association douteuse entre liberté du marché et droits et libertés des citoyens s’impose dans la
conscience collective (Mattelart, 2009).
L’équivoque du droit à la diversité
Désormais considéré comme droit universel, l’accès à l’information continue d’être le leitmotiv des
résolutions et des débats au sein des organisations internationales. Ainsi, réduite à une question de
quantité ou de capacité de diffusion informationnelle (Smyrnaios, 2006), la participation citoyenne
via les TIC demeure une promesse plus qu’une réalité. Les discours internationaux se sont ensuite
progressivement déplacés du concept de « société de l’information » vers celui de « diversité
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 61
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
culturelle »1. Sur le site de l’Unesco, la convention de la diversité culturelle est présentée comme « un
instrument juridique international contraignant qui assure aux professionnels de la culture la
possibilité de produire un large éventail de biens et services culturels ». L’approche néolibérale est
défendue d’une façon assez claire : ce qui est réellement garanti et recherché est la diversité de l’offre
commerciale de laquelle devrait découler d’une façon prétendument automatique la diversité des
émetteurs et des formes de production culturelle.
Mentionné pour la première par le rapport McBride, le problème lié à l’asymétrie des flux
d’information et aux formes de domination hégémonique exercée par les gros groupes médiatiques
transnationaux vers les zones défavorisées a été progressivement abandonné et éloigné de l’espace
public (Cabedoche, 2011). Face à ce processus de refoulement, les approches de l’économie
politique de la communication nous permettent de déceler la matérialité du « déséquilibre des flux
d’information entre les pays situés de part et d’autre de la ligne de démarcation du
« développement » (Mattelart, 2004, p.62). Ces études démontrent clairement que le fonctionnement
démocratique des médias dépend des relations de pouvoir régissant les rapports de force entre les
pays et entre les différentes couches sociales d’un même territoire (Mosco, 2000).
Ainsi, alors que le marché continue à consolider son primat dans la « mise en mouvement de la
communication » et à limiter fortement la capacité expressive et de représentation des individus
(Sfez, 1992, p. 108), des groupes de médiactivistes revendiquent la reconnaissance politique et
institutionnelle du droit à la diversité des médias, de leurs modèles communicationnel, économique
et productif.
Repenser l’espace public
L’étude des médias critiques implique un regard transversal car ceux-ci touchent en même temps
une pluralité d’acteurs (citoyens, médiatiques, politiques), de processus de la communication
(impliquant à la fois les espaces professionnels et ceux de l’action militante) ainsi que des nouveaux
défis quant à l’évolution des pratiques d’expression et de participation dans la sphère publique.
Depuis plusieurs décennies, les collectifs militants adressent de plus en plus leur critique à l'encontre
de l'ordre médiatique (Cardon et Granjon, 2010 ; Sedda, 2015) et semblent concevoir les actes de
participation à l'espace public comme étant l'enjeu essentiel des nouveaux combats citoyens (Della
Porta et Mosca, 2006 ; George, 2008).
En d'autres termes, la communication est conçue comme le levier essentiel de la démocratie, cette
dernière pouvant être considérée comme une conquête toujours inachevée (Rosanvallon, 2006) et
donc constamment sensible d'être menacée ou repensée. En donnant une dimension historique à ces
changements, Peter Dahlgren affirme que la crise de l'État, la fragmentation des publics et
l'émergence des nouveaux mouvements sociaux contribuent à replacer l'espace public dans une zone
liminale située entre les médias dominants et les mouvements sociaux, entre le public fragmenté des
grands médias et les espaces alternatifs émergents (Dahlgren, 2009). Les médias alternatifs
contribuent en effet à générer et animer une contre sphère publique, critique vis-à-vis du rôle
dominant et reproducteur revêtu par l’espace public bourgeois ainsi que, nous l’ajoutons, de l’arsenal
médiatique et symbolique qui le nourrit. Les médias critiques semblent ainsi illustrer parfaitement
l’idée d’ « espace public oppositionnel » développée par Oskar Negt (2007) en ce qu’ils donnent voix
aux aspirations démocratiques de différentes couches de la population dont les intérêts et les
discours sont effacés ou déformés par les médias officiels. Face aux dégâts provoqués par le
néolibéralisme et les phénomènes de concentration des pouvoirs médiatiques et économiques, ces
pratiques marginales circulent à grande vitesse entre les différents pays européens et du monde
entier. Les analyser signifie saisir une occasion importante pour repenser les démocraties
européennes précisément à partir de la construction d’une politique émancipatrice de la
. . . . . . .
1 Après une âpre bataille qui dura une dizaine d’années, l’Unesco adopte en 2005 la déclaration universelle sur la diversité
culturelle par la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles et avec l’objectif
d’humaniser la mondialisation en la rendant plus respectueuse des cultures. La convention est consultable à l’adresse
http://fr.unesco.org/creativity/convention-0 (consulté le 13 septembre 2017)
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 62
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
communication, élaborée au sein d’un espace transnational de coopération et d’enrichissement
mutuel.
Faire sa propre télé : les cas des Telestreet et de Barricada TV
Méthodologie de l’enquête
La méthodologie de l’étude a été élaborée en combinant l’entretien semi-directif et l’observation
(adoptés dans l’enquête argentine) et l’analyse de contenu des traces numériques (employée dans
l’enquête italienne). Pendant notre séjour dans la capitale argentine en avril 2016, nous avons mené
cinq entretiens avec des activistes argentins engagés dans la production de la contre-information.
Nous avons en outre eu l’occasion de passer une journée dans les locaux de Barricada TV où nous
avons pu effectuer une observation du contexte et des pratiques de production médiatique de ce
média alternatif. Au cours de cette journée, nous avons interrogé différents bénévoles gravitant
2
autour de la télé et avons pu mener un long entretien avec sa fondatrice . La méthodologie d’analyse
3
du terrain italien, essentiellement axée sur l’analyse de contenu d’un corpus multimédia , diverge
sensiblement de l’enquête argentine. Ce choix méthodologique nous a permis de contourner les
contraintes liées à l’impossibilité d’accéder à la diffusion analogique des programmes (ceux-ci avaient
en effet été diffusés entre 2002 et 2006 sur des rayons très restreints du territoire national) et à la
brièveté des périodes de transmission (des problèmes d’ordre technique, organisationnel ou légal ont
4
provoqué le déclin prématuré du phénomène) . L’analyse de ce corpus nous a permis de recenser
une centaine de petites télés disséminées dans la totalité du territoire italien, à la fois dans les zones
urbaines et rurales, et de les catégoriser à partir du statut du producteur, de la démarche et du
contenu diffusé (Sedda, 2013). Nous avons ensuite croisé les données ainsi récoltées avec les
5
résultats d’autres enquêtes académiques réalisées en Italie .
La Telestreet : une télé à l’envers
À partir du début du XXI siècle, le mouvement des Telestreet, des télés de quartier qui collaboraient
et mettaient en commun leurs ressources, fut lancé à Bologne par un groupe de médiactivistes. Les
Telestreet, en tant que petits émetteurs « pirates », avaient comme première vocation celle
d'interférer avec le flux des contenus homologués de la télévision généraliste. Ces télévisions
communautaires exploitaient les fréquences électromagnétiques libres qui pouvaient être captées
grâce à la présence d'obstacles naturels ou urbains empêchant à certains signaux de passer. Ces
fréquences, appelées cônes d'ombre, devenaient libres en l'espace de quelques centaines de mètres
ou même de kilomètres. Au niveau national, les Telestreet réagissaient à un cadre législatif considéré
comme inadapté à garantir le pluralisme de l’information, aux conflits d'intérêt irrésolus et au
6
système de contrôle des chaînes publiques de la part des forces politiques au pouvoir . Au niveau
. . . . . . .
2 La plupart des extraits reportés dans cet article sont issus de l’entretien avec Natalia Vinelli.
3 L'étude sur les Telestreet s'est appuyée essentiellement sur l'analyse d’un corpus multimédia composé par les sites web
réalisés par les producteurs des TVs, les articles de la presse en ligne portant sur le phénomène et des contenus générés par
les usagers sur des platesformes de partage de vidéos ou des forums. Celui-ci a été complété par un corpus de contenus
audiovisuels composé par 68 vidéos produites par un panel de 34 Telestreet.
4 L'enquête sur les Telestreet dirigée par Giacomo Andreucci (« Storia e geografia delle Tv di strada in Italia / a cura di
Giacomo Andreucci, Bari, Dedalo, 2006, 144, Inchiesta, a. 36, n. 152, avril-juin 2006, p. 121) relève un pic dans l'explosion
des Telestreet en 2003 et en 2004 et identifie une phase significative de déclin à partir de 2005. La période comprise entre
2000 et 2004 a été caractérisée par une euphorie générale qui a amené de nombreux groupes à essayer d'entreprendre cette
initiative sans forcément la porter à terme.
5 Nous nous sommes appuyés notamment sur l’enquête « Storia e geografia delle TV da strada in Italia » dirigée par
Giacomo Andreucci (2006).
6 L’Italie a été fortement marquée par le conflit d’intérêts concernant Silvio Berlusconi qui a contribué à aggraver la
situation de concentration qui caractérise le secteur audiovisuel national. En effet, suite à une période connue sous le nom
de « far west télévisé », pendant laquelle Berlusconi commença à construire son empire médiatique en diffusant, d’une
manière abusive, sur le territoire national, la loi Mammì, approuvée en 1990 pour régulariser la situation, eut en réalité
l’effet de légaliser le duopole RAI-Mediaset (composé par les chaînes du service public et le principal groupe privé). La
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 63
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
international, l'émergence du phénomène des Telestreet a été accompagnée par l'explosion
généralisée du vidéo-activisme surtout en correspondance avec la montée des pratiques participatives
promues au sein du mouvement altermondialiste à l’occasion du contre-sommet du G8 de Gène en
2001. La multiplication, la facilité d’accès et la miniaturisation des dispositifs permettant de réaliser
facilement des vidéos ont contribué à stimuler des nouvelles formes de prise de parole par image que
nous pouvons regrouper sous l’étiquette du « vidéo-activisme ». Bien que ces activités individuelles
ne convergent pas toujours vers la création d’un média alternatif, elles ont contribué à encourager
l’évolution des pratiques de communication et de production médiatique. Internet constitue le cadre
de diffusion par excellence des contenus du vidéo-activisme et ses usages accompagnent les
transformations des formes de mobilisation et d’organisation de l’action collective (Granjon, 2001).
C’est donc dans ce contexte effervescent que le mouvement des Telestreet est né et s’est développé
dans différents milieux qui vont de celui étudiant, syndical, associatif, militant ou même religieux.
Ainsi, en dehors des revendications spécifiques lancées par les Telestreet et concernant tant les
mouvements ouvriers (comme dans le cas de Telefabbrica) que les mouvements pacifistes,
écologistes ou altermondialistes (comme dans le cas de NoMadeTV, de Ola Channel ou de Hub
TV), la création d'un espace communicationnel et informationnel autonome constitue la matrice
contestataire de toutes les revendications. Certains activistes ont mis l'accent sur les pratiques
journalistiques et la production de la contre-information (c'est le cas de Tilt TV, de TelePorto 50, de
Delira TV ou de Videocommunity). D'autres se sont focalisés sur l'élaboration de nouveaux langages
et de nouvelles formes culturelles (c'est le cas des Telestreet étudiantes). Dans l’idée des promoteurs,
la Telestreet « ne peut pas et ne doit pas penser pouvoir rentrer en compétition avec les télévisions
généralistes » mais doit, au contraire, « s'enraciner dans le territoire afin que les gens puissent la
7
percevoir comme la leur » et devenir des sujets actifs de la communication. La programmation des
Telestreet était donc principalement le fruit de contributions volontaires venant des membres des
rédactions ou des simples citoyens. En ce qui concerne la programmation, la nature bénévole de
cette activité et la démarche non lucrative des producteurs impliquent une sorte de renversement des
principes constitutifs du médium télévisé. En effet, à la place d'une programmation au flux continu,
les Telestreet ne diffusaient souvent que quelques heures par jour ou par semaine. Puisque le statut
et l'identité de l'émetteur sont équivalents à ceux du récepteur, les formats et les langages audiovisuels
sont constamment réinventés dans le cadre d'un laboratoire médiatique et social. Sur les 109
Telestreet recensées, 34 ont réalisé des formats télévisés originaux. Un rôle de premier plan a été
donné à l'information journalistique : 56 Telestreet ont réalisé des enquêtes, des reportages, des
interviews ou des documentaires journalistiques amateurs. Parmi celles-ci, 20 ont proposé des
formats de JT alternatifs conçus et animés par les gens du quartier. Puisque la typologie du contenu
produit variait en fonction de la raison d'être des micro-télés, la programmation était extrêmement
hétérogène. Nous avons repéré des télés focalisées sur les événements locaux et les manifestations
paysannes (comme Albornoz TV et TeleEubea), les problématiques sociales et liées à l'immigration
(comme pour Gli Anelli mancanti), la politique, les mafias, le sport ou encore l'environnement. Par
le biais de l'analyse du corpus audiovisuel, nous avons constaté que 55,55 % du contenu était
constitué par des formats journalistiques classiques (le reportage, l'interview ou le documentaire) ou
par des formats hybrides ; 25,39 % était composé par des formats auto-produits (émission culturelle,
spot publicitaire émancipateur, talk-shows politiques réalisés par les gens ordinaires) et 6,34 % portait
sur la couverture d'événements ou de spectacles vivants. Une partie non négligeable, 15,87 % du
contenu visionné, concernait des formats plus cinématographiques comme la docu-fiction, le
documentaire historique ou le court-métrage.
[suite de la note]
situation a aujourd’hui évolué suite à la multiplication des plateformes et des supports et notamment avec l’entrée de Sky
dans le marché du câble, constituant le troisième grand concurrent. L’intervention du législateur italien a donc été toujours
très complaisante avec les acteurs dominants (et cela malgré les injonctions de la Cour européenne des droits de l’homme
qui demandait la cession de la chaîne berlusconienne « Rete 4 »). Cette situation a encouragé un processus d’uniformisation
des formats et des contenus due à un état de concurrence directe entre le groupe télévisé public (contraint par les
réglementations de l’État) et le principal groupe privé (agissant pendant long temps en condition de quasi monopole).
7 Discours tenu par Valerio Minella le 29 août 2005, à l'occasion de la présentation publique de Tele Carrassi de Bari
(Andreucci, 2006).
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 64
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
Malgré l’extrême diversité des expériences, des revendications, des formats et des productions
audiovisuelles, les Telestreet constituent un véritable mouvement dont la principale action était
orientée vers la transformation du médium télévisé. L’analyse des documents qui ont circulé dans
l’espace numérique nous a en effet permis de reconstituer trois événements importants dans la
construction du mouvement et de son action. Les activistes des Telestreet se réunirent une première
fois en 2003 (pendant le D-Day des Telestreet) afin de procéder à la diffusion simultanée d’un
montage de vidéos sur la guerre en Irak réalisé par Orfeo TV (la Telestreet bolonaise qui instigua le
mouvement). Elles se réunirent une deuxième fois en 2004 à Senigallia (lors de Eterea 2) pour
discuter du projet d’une chaîne satellitaire unique et puis, une dernière fois, en 2008 afin d’envisager
une forme de conversion technologique pour les petits émetteurs. Les principaux activistes
rédigèrent également un projet de loi « pour la sauvegarde, le soutien, et la valorisation des télés de
rue » qui aurait dû suivre le parcours de la loi populaire. Cette demande resta toutefois lettre morte
car, en 2006, la « loi Gentiloni », proposée par la coalition de centre-gauche de Romano Prodi,
s’étant pourtant montrée sensible au cas des télés de rue, ne mentionnait pas la possibilité d’assigner
8
une licence à des émetteurs de quartier . L’accélération du changement technologique et le passage à
la TV numérique firent apparaître les démarches des telestreetaires comme dépassées face aux
espoirs d’une participation élargie via les plateformes du web social.
La lutte de Barricada TV
Le projet des Telestreet naît au sein d’un groupe d’intellectuels et de médiactivistes bolonais
appartenant à la gauche extra-parlementaire et ayant déjà participé à la création de radio Alice, l’un
des symboles du mouvement des radios libres des années 1970. En suivant une trajectoire similaire,
Barricada TV a été fondée par un groupe d’activistes du mouvement de la gauche nationale
révolutionnaire (Quebracho) qui sera après traversé par les événements de 2001. C’est à ce moment-
là que Natalia Vinelli, l’une des fondatrices ainsi que la tête pensante de Barricada TV, rejoint, avec
d’autres camarades, le mouvement des Piqueteros Teresa Rodriguez. Étudiante en communication,
elle s’intéresse immédiatement aux formes de « militantisme informationnel » (Cardon et Granjon,
2010) en s’engageant dans des projets de cinéma militant et dans la production d’émissions télévisées
semi-amateurs produites dans les quartiers populaires de la ville de Buenos Aires. À ce propos,
Natalia raconte que « la revista était un dialogue permanent, une découverte des formats de la
communication où l’on expérimentait les outils technologiques mais également les formes de
collaboration possibles ». Du bilan de cette expérience, il émerge l’exigence de s’engager dans un
projet plus consistant.
Il est intéressant de remarquer que les activistes argentins considèrent également l’année 2001
comme étant une année charnière dans les transformations des formes de l’engagement politique et
de l’activisme médiatique. En effet, en coïncidence avec la crise économique argentine, on assiste à
un soulèvement populaire animé principalement par le mouvement des Piqueteros9, des chômeurs
ayant été à l’origine des nombreux blocages et des manifestations qui se sont déroulés dans le pays
pendant cette période. Le début du XXI siècle semble donc constituer un tournant dans
. . . . . . .
8 En ce qui concerne le système d’assignation des fréquences, la situation resta donc inchangée par rapport au cadre fixé par
la loi Mammì en 1990 suivie par la reforme Gasparri (pendant le troisième mandat de Silvio Berlusconi) et par la loi
Gentiloni de 2006 (approuvée pendant le gouvernement de Romano Prodi). Les Telestreet étaient considérées comme des
émetteurs pirates en vertu de la violation de l'article 195 du « Codice Postale » et de la « loi Mammì » qui ne prévoit pas
l’assignation d’une fréquence pour un émetteur diffusant dans un rayon si restreint. Il est également nécessaire de préciser
qu’en Italie, le concept de « télévision communautaire » est bien différent de celui développé dans d'autres pays européens.
En effet, par ce concept, la loi italienne désigne normalement un émetteur télévisé qui s'engage à limiter l'espace publicitaire
à un maximum de 5 % de la programmation globale. Au contraire, dans d'autres pays, comme la Hollande ou l'Allemagne,
une télé communautaire est un espace ouvert permettant aux citoyens d'accéder à la production de contenus. Ce type
d'émetteur est donc absent dans ce pays où la logique commerciale a envahi tous les espaces de communication.
9 Les Piqueteros, du mot espagnol « piquete » (blocage), est un mouvement argentin des années 1990 qui devient connu sur
le plan international en 2001, au moment de l’effondrement de l’économie du pays. Certains mouvements des Piqueteros,
dont les répertoires de lutte étaient principalement représentés par le blocage des axes principaux des villes à l’aide de
barricades artisanales, ont encouragé l’expérimentation de nouvelles formes d’action et de délibération populaire (qui ont
pris corps dans les assemblées et les comités des quartiers). C’est dans ce moment de forte mobilisation que les nouvelles
expériences des usines autogérées (« fábricas recuperadas ») commencent à émerger en Argentine.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 65
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
l’expérimentation de nouvelles formes de mobilisation et de participation citoyennes mais également
une nouvelle occasion pour prolonger la lutte sociale qui avait marqué les vagues de contestation des
décennies précédentes.
Ainsi, en 2008, au moment où les petits émetteurs italiens étaient en voie de disparition, le groupe
qui accompagnait Natalia décida de fonder une TV permanente avec la volonté « d’atteindre un
public plus large que celui des convaincus et de réfléchir à une identité et à un projet éditorial ». En
2009, la TV fut accueillie dans les locaux de Fábrica, une usine métallurgique autogérée constituant
également la première fábrica recuperada d’Argentine. C’est grâce à l’aide de la coopérative des
travailleurs que les activistes réussirent à implanter une TV non itinérante et, dès mars 2010, à
diffuser dans le quartier à l’aide d’un transmetteur analogique. À partir de ce moment-là, ils
commencèrent à lutter pour l’obtention d’une licence afin de régulariser leur statut. Ils passèrent
l’étape du concours pour la licence de télévision digitale ouverte (« licencia de televisión digital
10
abierta ») et ils sont actuellement encore en lutte pour l’obtention de l’habilitation . Les contraintes
sont toutefois nombreuses : l’entrée du président Mauricio Macri dans la scène politique (impliquant
une modification des principes de la loi de l’audiovisuel proposée par le gouvernement précédent et
jamais appliquée dans sa totalité) et le refus de la part du groupe éditorial Clarin de céder son espace
constituent des grosses barrières au processus d’institutionnalisation de Barricada. Malgré ces
difficultés, entre 20 et 30 personnes continuent à graviter autour de la TV alternative. Il s’agit pour la
plupart d’étudiants, militants ou passionnés dont la participation peut être fluctuante. Parmi ces
collaborateurs, douze personnes sont impliquées d’une manière constante dans le travail dont quatre
sont salariés. En ce qui concerne la programmation, Barricada TV couvre l’actualité de la province
de Buenos Aires en traitant avant tout les thèmes qui concernent les travailleurs de la classe ouvrière
argentine et les mobilisations citoyennes. La rédaction nous explique toutefois que la structure
économique impose une connexion entre des problématiques locales et des enjeux de portée
internationale. L’objectif de la TV est celui de fournir un service professionnel, nécessitant un
apprentissage des pratiques médiatiques et donc impliquant, dans une certaine mesure, une adhésion
aux formats et aux codes des médias de masse. Ainsi, le collectif de Barricada TV est conscient de la
nécessité d’institutionnaliser partiellement ses pratiques de production afin de pourvoir exister dans
l’espace médiatique. Cette tension entre l’esprit critique du média et son parcours de
professionnalisation émerge d’une façon claire des réflexions que nous livre la fondatrice : « ce qui
est réellement important est d’être capable, dans l’ensemble, de transformer plus que de reproduire
et de se doter des espaces de discussion collective qui peuvent nous permettre de corriger les
déviations ». Les formats proposés sont donc pour la plupart proches de ceux de la télévision
généraliste bien que les programmes soient réalisés avec des moyens bien plus limités et une
participation variable et semi-bénévole de la part des collaborateurs. Pour certains, la TV est une
façon d’apprendre les métiers liés au journalisme et aux médias, pour d’autres, c’est une façon de
militer et d’amplifier les revendications portées par les mouvements sociaux ; pour un groupe moins
nombreux, le média alternatif correspond à un véritable projet professionnel. Si les contraintes
matérielles obligent les médiactivistes à renoncer à innover sur le plan de la forme, la différence par
rapport à la TV main stream, réside plutôt au niveau du contenu et de la démarche : le refus des
représentations dominantes, des enjeux commerciaux et des simplifications de la réalité opérées par
la TV généraliste sont ici évités ou corrigés par une organisation à but non lucratif qui essaie de
fonctionner par un processus de délibération collective.
Comme pour les telestreetaires, les obstacles institutionnels inquiètent les médiactivistes. Barricada
TV a obtenu la licence deux jours avant l’élection du président Macri qui, depuis, a modifié certains
articles de la loi sur l’audiovisuel. Natalia Vinelli affirme que « pour le macrisme, la télévision n’existe
. . . . . . .
10 Comme en Italie, dans le cas argentin nous retrouvons un même phénomène de concentration sur lequel par contre le
législateur a essayé d’intervenir. Le principe de division en trois tiers de la loi argentine (article 89 de la loi 26522 des
services de la communication audiovisuelle), entrée en vigueur pendant le mandat de Cristina Fernández de Kirchner et
réservant un tiers de l’espace aux acteurs publics, privés et à ceux à but non lucratifs, a généré un débat enflammé dans le
pays. Considérée comme étant la loi la plus discutée de l’histoire argentine, elle n’a en réalité jamais été totalement
appliquée. Cette même loi a en outre subi des modifications radicales suite à la récente élection de Mauricio Macri. Il s’agit
donc d’une loi qui dérange et qui divise mais sur laquelle les activistes argentins essaient désespérément de s’appuyer pour
pouvoir exister dans l’espace médiatique.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 66
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
pas ». Afin de pouvoir exister, le projet reste celui d’organiser la mobilisation et de continuer à porter
les revendications dans une logique stratégique de long terme.
Le médium alternatif comme usine de la démocratie
Dans leur différence, les deux terrains nous donnent à voir l’engagement de groupes de
communicants-bénévoles dans la défense du pluralisme des émetteurs de l’information et dans la
revendication d’une reconnaissance institutionnelle des médias alternatifs. Ces voix critiques viennent
des milieux militants de l’extrême gauche argentine et italienne partageant une même volonté de
s’engager dans la production médiatique pour contrer la pensée hégémonique et les logiques du
marché capitaliste. Les deux expériences de médiactivisme sont donc également porteuses d’un
projet de société pour lequel la communication constitue le front de lutte principal. Ces collectifs
encouragent ainsi une réflexion autour de l’élaboration de formes d’autogestion, de délibération et
de participation civique. Pour ce faire, les deux mouvements se sont engagés dans la création d’un
espace de production médiatique propre, ne répondant pas à une logique de la rentabilité et
reposant avant tout sur l’idéal de la construction du « commun ». En prenant inspiration du travail de
Pierre Dardot et Christian Laval, le « commun » est ici envisagé comme un principe politique et
organisationnel pouvant régir les formes de collaboration et d’entre-aide finalisées à la défense des
intérêts collectifs face aux prérogatives de conservation des classes dominantes (Dardot et Laval,
2014).
Les deux médias mettent au centre de leur démarche l’autonomie des collectifs des enjeux de nature
commerciale et leur volonté de stimuler la construction de publics critiques capables d’agir sur leur
environnement. Dans la continuité du mouvement des radios libres, ces médias alternatifs ont en
effet l'objectif d'amplifier la voix du citoyen et de le rendre protagoniste de son quotidien. Pour les
acteurs du projet des Telestreet, « faire sa propre télé » signifiait avant tout arrêter d'être spectateur et
s'impliquer dans la vie du quartier. Valerio Minnella, l'un des créateurs d’Orfeo TV, déclare que « le
but n'était pas tant celui d'accéder au marché télévisé mais de proposer une nouvelle façon de
11
concevoir et de faire la télé » . La diffusion de ces télés de rue sur la quasi totalité du territoire italien
a abouti à la création d’un espace médiatique oppositionnel (Negt, 2007) où la production
d'information journalistique s'est affirmée comme un moyen d’encourager le lien social et de
réinvestir l'espace public. En ce sens, les Telestreet ont donné une contribution importante au
développement de l'idée de démocratie participative et de son application non élitiste. Au-delà du
nombre effectif de personnes touchées par le mouvement, la nouveauté des Telestreet réside en effet
dans la stimulation de nouvelles pratiques expressives dans une logique territoriale, communautaire
et inter-générationnelle.
En Amérique du Sud, le collectif de Barricada TV est actuellement engagé dans l’élaboration d’une
identité (visuelle, artistique et liée aux contenus) qui puisse correspondre aux principes d’action de
l’autogestion défendus par ses membres. La TV est donc traversée par les modalités de travail
autogéré qui ont été expérimentées au sein des usines récupérées argentines. L’idée, exprimée d’une
manière claire par Natalia Vinelli, est celle de démontrer « qu’il est possible de faire fonctionner une
chaîne de télévision sans la présence de quelqu’un qui ordonne et de quelqu’un d’autre qui obéit, en
essayant de construire un objectif commun à travers la discussion ». Contrairement au cas des
Telestreet, ici on n’essaie pas de modifier l’approche du récepteur au médium mais plutôt de
produire une structure médiatique alternative capable d’élaborer collectivement ses propres formes
productives, organisationnelles et délibératives. L’insertion communautaire et territoriale, essentielle
dans l’expérience des Telestreet, devient ici un biais pour éviter une modification radicale de la
nature du médium. L’objectif est donc celui de garantir un espace de participation et
d’expérimentation citoyenne qui est censé co-exister avec les processus de standardisation de la
production médiatique.
. . . . . . .
11 Extrait de l’entretien mené dans le cadre de l’enquête sur les Telestreet dirigée par Giacomo Andreucci (2006).
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 67
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
Comme il a été démontré par les travaux d’Elinor Ostrom (1990), les activités d‘autogestion et de
préservation du commun ne dépendent pas de la dimension technique mais ils relèvent plutôt des
principes politiques et des normes qui régissent l’action. Ainsi, tandis que la logique coopérative des
réseaux est de plus en plus instrumentalisée par le marketing, des minorités actives essaient de créer
les conditions pour établir des modes de coopération et de collaboration mutuelle axés sur la
défense et la préservation des intérêts collectifs.
Dans les deux cas étudiés, des acteurs médiatiques marginaux s’émancipent des formes de la
production capitaliste et aboutissent à la création de deux modèles de collaboration et de création de
l’information, le premier reposant sur un principe de participation citoyenne et le deuxième sur
l’idéal marxiste de l’autogestion des moyens de production. En effet, la participation citoyenne,
centrale dans le projet des Telestreet car condition indispensable pour la naissance et le
fonctionnement d’une télé de quartier, est envisagée par Barricada TV en tant que possibilité et non
12
pas comme donnée acquise en amont . L’enquête argentine a en effet mis en exergue la
discontinuité de la participation des gens du quartier et des autres citoyens à la vie de la télé. En
dehors d’un noyau d’activistes très engagés, les processus rapides de démobilisation des autres
collaborateurs démontrent le primat des trajectoires individuelles et précaires sur les objectifs
collectifs de long terme. Si, pour les telestreetaires, la diversité et la multiplication des visions de la
réalité dépend de la sauvegarde et de la valorisation des spécificités territoriales, pour Barricada, la
participation des quartiers est un point de départ, une manière d’acquérir une légitimité locale et de
s’assurer un public avant de réussir à diffuser via câble dans la province de Buenos Aires.
Tandis que Barricada TV est impliquée dans un processus de professionnalisation des pratiques
médiatiques (les programmes sont soignés et reflètent les codes des médias de masse), les Telestreet
visaient à dé-professionnaliser les activités et les formats de la production télévisuelle (création de
nouveaux formats, production amateur et discontinue).
Dans le cadre du mouvement italien, c’est précisément l’expérience de la production télévisée qui
permet un dévoilement de la fiction des médias de masse et favorise un processus d’émancipation
des spectateurs. Au contraire, dans le projet argentin, les producteurs souhaitent atteindre le même
public de la TV généraliste et le mettre face à ses propres contradictions. Le public de la TV de
masse est donc appelé à écouter un contre-discours censé favoriser la prise de conscience autour des
13
tensions produites par la structure socio-économique . Si, dans le cadre des Telestreet, le médium
citoyen a la fonction d’inverser le modèle de la communication de masse, en Argentine, la focale se
situe sur le point d’arrivée de la communication alternative. Ainsi, en s’éloignant de la démarche
idéaliste des telestreetaires, les activistes de Barricada TV pensent que les besoins informationnels se
situent ailleurs. Le collectif argentin souligne, en effet, qu’« il y a beaucoup de médias
communautaires et liés aux territoires qui sont très ancrés dans les dimensions quotidiennes, dans les
problèmes locaux des quartiers mais il n’y a pas des médias alternatifs réellement forts, avec une
capacité de diffusion large qui puisse arriver au grand public ».
Malgré l’apparente rupture entre ces deux formes d’activisme, nous faisons ici le pari de la continuité
entre ces deux laboratoires démocratiques essentiellement fondés sur le refus de l’ordre capitaliste et
de ses actions d’exclusion, de marchandisation et de prédation des ressources collectives.
Conclusion
Les deux modèles de médiactivisme, renvoyant inévitablement aux idéologies et aux imaginaires de
leurs créateurs, nous aident à comprendre la complexité des processus qui façonnent les usages
résistants de la technique ainsi que leurs enjeux pour la démocratie.
. . . . . . .
12 Au cours de l’entretien, Natalia Vinelli a affirmé que la participation du quartier est « un élément important mais pas un
porte-drapeau ».
13 L’interviewée affirme que : « l’objectif est d’arriver à la dame issue de la classe moyenne, rentrer dans son quotidien, où
tout ce qui relève des masses populaires la dérange, et la mettre face à ses propres contradictions ».
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 68
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
L’expérience des Telestreet nous rappelle en effet ce que Patrice Flichy définit comme étant une
« utopie projet » (Flichy, 2001A) ayant eu un pouvoir de mobilisation qui dépasse les frontières
nationales pour arriver jusqu’à l’Amérique du Sud. Toutefois, l’utopie des Telestreet, dans sa
formulation radicale visant à une dissémination des petites télés sur le territoire européen, s’éteint
progressivement à cause d’une absence d’interlocuteurs et de volontés politiques dénoncée par les
promoteurs. En se nourrissant de l’utopie technologique des telestreetaires, Barricada TV aboutit à
l’élaboration d’un « projet-frontière » (Flichy, 2001A) dans le cadre duquel on négocie et on s’adapte
aux normes du système audiovisuel. Ce processus d’institutionnalisation implique par contre un
verrouillage (partiel) de la dimension participative et communautaire. Cette démarche répond à un
objectif précis : atteindre le même public de la TV généraliste et s’imposer comme acteur anti-
hégémonique dans la métropole. Dans le cas où l’attribution de la licence deviendrait effective, le
projet d’institutionnalisation des médias indépendants, entamé sans réussite par les activistes italiens,
pourra donc se concrétiser en Argentine. Le principe de division en trois tiers, réservant un tiers de
l’espace audiovisuel aux acteurs publics, privés et à ceux à but non lucratif a été récemment supprimé
en Argentine par le gouvernement Macri. Cette forme de régulation constituait toutefois un cadre
législatif favorable pour la naissance de projets audiovisuels alternatifs comme celui de Barricada TV.
Dans les deux cas, les plus grosses barrières empêchant l’exercice du droit à communiquer sont donc
de nature institutionnelle.
En faisant écho aux approches de l’économie politique de la communication, les revendications des
activistes italiens et argentins confirment le besoin de multiplier les acteurs de la communication, non
pas en ce qui concerne le nombre mais plutôt en termes de statut et de positionnement occupés dans
les rapports de force nationaux et transnationaux. Le réseau des Telestreet, en revendiquant le droit
de tout citoyen à communiquer, à fabriquer des contenus et à participer activement au débat public,
suggère la nécessité de déstructurer le modèle des médias de masse. De la même façon, Barricada
TV, en tant qu’acteur médiatique oppositionnel, revendique son droit à une création audiovisuelle
dissonante qui puisse circuler dans l’espace médiatique officiel. Le champ médiatique contemporain
représente donc un espace dialectique et d'expérimentation où les citoyens s’engagent dans de
nouveaux projets de construction et de défense du bien commun.
Le problème central n’est donc pas uniquement celui de garantir la « diversité culturelle », très
rapidement noyé dans la rhétorique de la diversité de l’offre, mais encore et toujours celui de la
diversité des médias, celui du droit des communautés, territoriales, politiques, culturelles, à animer le
débat public en dehors d’une logique purement instrumentale. Cela implique donc une réflexion
autour des phénomènes de concentration des médias (Mosco, 2000) et de reconfiguration des
services audiovisuels publics, notamment en ce qui concerne la place qu’ils devraient réserver au
débat démocratique et à la nature plurielle des groupes sociaux qui devraient l’animer.
De l’Europe à l’Amérique du Sud, la communication est interprétée comme un front de lutte car elle
constitue un espace stratégique pour la construction de contre-pouvoirs et pour la promotion d’une
participation directe des citoyens aux processus politiques. Toutefois, dans les deux contextes, la
formulation d’une même critique adressée à l’ordre médiatique dominant aboutit à des solutions
différentes. Ces dernières sont révélatrices d’une tension entre une logique de production contre-
hégémonique (Cardon et Granjon, 2010) qui, dans le cas argentin, fait le pari de la
professionnalisation, et une logique « émancipatrice », prônée par les activistes italiens et axée autour
des bénéfices intrinsèques dérivant des « pratiques communicationnelles résistantes » (Sedda, 2015).
Ces petits émetteurs à but non lucratif peuvent ainsi être constitués par des communautés
territoriales porteuses de spécificités historiques et culturelles (comme dans le cas des telestreetaires),
ou alors, et c’est le cas de Barricada TV, par des minorités actives visant à produire un contre-
discours médiatique dans un cadre semi-professionnel et en voie d’institutionnalisation. Dans les
deux cas, l’enjeu est primordial : déstructurer et transformer les médias à partir des pratiques
développées en marge afin d’établir une démocratie de la communication. Il est clair qu’un tel projet
nécessite un cadre institutionnel et une politique publique de la communication capable d’en
préfigurer les formes, les statuts et les modalités de production et de diffusion. En ce sens, le débat
autour de la société de l’information est toujours d’actualité et il est voué à évoluer au fur et à mesure
que des nouveaux défis démocratiques s’imposent sur la scène politique européenne et
transnationale. Les institutions internationales comme l’Union Européenne sont alors appelées à
répondre aux actes de résistance de la société civile face à la dérégulation des flux économiques et
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 69
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
informationnels. En l’absence de politiques publiques de régulation démocratique des médias,
l’avancée de l’individualisation sociale risque de fragiliser les tentatives de construction et de
préservation du « commun » (Dardot et Laval, 2014) constituant pourtant l’un des principaux leviers
des luttes citoyennes à une échelle globale.
Les gouvernements progressistes sud-américains (l’Argentine en 2009, le Venezuela en 2000 et en
2010, la Bolivie en 2011), ayant proposé de nouvelles formes de régulation des médias, semblaient
aller dans cette direction (Badillo, Mastrini et Marenghi, 2014). Ces expériences pourraient
certainement constituer une source de réflexion pour l’élaboration d’une politique de la
communication au sein de l’espace européen où la diversité des communautés qui sont vouées à
s’exprimer est une condition même pour la survie et la prégnance du projet d’Europe.
Bibliographie
Andreucci Giacomo (2006), « Storia e geografia delle Tv di strada in Italia » Bari, Dedalo, avril-juin
2006.
Badillo Àngel, Mastrini Guillermo et Marenghi Patricia (2014), « Théorie critique, gauche et
politique publiques de communication » (p.49-77), in George Éric et Granjon Fabien (dir.) Critique,
Sciences Sociales et Communication, Éditions Mare et Martin, 2014.
Berardi Franco (2001), La fabbrica dell'infelicità, new economy e movimento del cognitariato.
Roma : DeriveApprodi srl.
Blondeau Olivier et Allard Laurence (2007), Devenir média : l'activisme sur Internet, entre défection
et expérimentation, Paris : Éditions Amsterdam.
Breton Philippe (1997), L’utopie de la communication, Le mythe du « village planétaire », Paris, La
Découverte.
Cabedoche Bertrand (2011), « Le rapport McBride, conférence du consensus avant l'heure.
L'expérimentation refoulée d'une médiation politique originale, porteuse d'un espace public sociétal
et des valeurs fondatrices de l'Unesco », Les Enjeux de l'information et de la communication, n°
12/1, p.69-82.
Cardon Dominique et Granjon Fabien (2010), Médiactivistes, Paris : Presse de Science Po.
Dahlgren Peter (2009), Media and Political engagement, Citizens, communication and democracy,
Cambridge : Cambridge University Press.
Dahlgren Peter et Relieu Marc (2000), « L’espace public et l'internet. Structure, espace et
communication », Réseaux, vol 18, n°100, Communiquer à l'ère des réseaux, p. 157-186.
Dardot Pierre et Laval Christian (2014), Commun, Essai sur la révolution au XXI siècle, Paris : La
Découverte.
Della Porta Donatella et Mosca Lorenzo (2006), « Organizational Networks. Democracy in
Movement And The Mobilization of the Society », Demos, Work Package 2 Research Report,
Bruxelles, EuropeanCommission.
Downing, John D.H (2001), Radical Media, Rebellious Communication and Social Movements,
Londres, Sage.
Flichy Patrice (2001A), « La place de l'imaginaire dans l'action technique. Le cas de l'internet »,
Réseaux 2001/5, n° 109, p.52-73.
Flichy Patrice (2001B), L'imaginaire d'Internet, Paris : La Découverte.
Feenberg Andrew (2014), Pour une théorie critique de la technique, Montréal : Lux Éditeurs.
George Éric (2008), « De la complexité des relations entre démocratie et TIC », Nouvelles pratiques
sociales, vol. 21, n°1, p.38-51.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 70
PAOLA SEDDA Les ressorts démocratiques des médias alternatifs
en Argentine et en Italie
Fuchs Christian (2010), « Alternative Media as Critical Media », European journal of Social Theory,
13(2), p.173-192.
Gramsci Antonio (1975), Quaderni del carcere, edizione critica a cura di Gerratana, Torino,
Einaudi.
Granjon Fabien (2001), L'Internet militant, Mouvement social et usages des réseaux télématiques,
Rennes, Editions Apogée.
Laulan Anne-Marie (2014), « Le parcours institutionnel de la communication », Hermès, La Revue
3/2014, n°70, p.100-101
Martin-Barbero Jesus (2002), Des médias aux médiations : communication, culture et hégémonies,
Paris : CNRS Éditions.
Mattelart Armand (2009), Histoire de la Société de l'information, Paris : La Découverte, Repères
(4ème édition).
Mattelart Armand (2004), Histoire des théories de la communication, Paris : La Découverte.
Miège Bernard (2010), Espace Public Contemporain, Grenoble : PUG.
Mosco Vincent (2000), « Les nouvelles technologies de communication. Une approche politico-
économique », Réseaux, vol 18, n°101, Questionner la société de l'information, p.93-118.
Negt Oskar (2007), L'espace public oppositionnel, L'expérience plébéienne, une histoire discontinue
de la liberté politique, Paris : Payot.
Ostrom Elinor (1990), Governing the Commons : The Evolution of Institutions for Collective
Action, Cambridge University Press.
Rebillard Franck, « Modèles socioéconomiques du journalisme en ligne et possibilités d'une
information diversifiée », in Lafon Benoit (coord.), Supplément, Journalisme et questions sociétales
au prisme des industries culturelles, Les Enjeux de l'Information et de la Communication, n° 12/3,
2011, p.81-95, mis en ligne le 27 janvier 2012,
URL : https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/2011-supplement/Rebillard/
Rosanvallon Pierre (2006), La contre-démocratie, La politique à l'âge de la défiance, Paris : Seuil.
Sedda Paola (2015), « L’Internet contestataire comme pratique d’émancipation, des médias
alternatifs à la mobilisation numérique », Les cahiers du Numérique, n° 4/2015, vol. 11, p.25-52.
Sedda Paola (2013), Pratiques info-communicationnelles et mobilisation sociale à l’ère d’Internet,
thèse de doctorat en SIC soutenue le 26 novembre 2013 à Université Lille 3.
Sfez Lucien (1992), Critique de la communication, Paris : Le Seuil.
Smyrnaios Nikos, (2006), « Une doxa moderne. Bref historique de la société de l'information »,
COMMposite v2006.1, p.109-128.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | http://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/ | n°18/3A, 2017 | Page 71