Le paradoxe du journalisme participatif
Motivations, compétences et engagements des rédacteurs des
nouveaux médias (enquête)
Aurélie Aubert
Dans Terrains & travaux 2009/1 n° 15 , pages 171 à 190
Éditions ENS Paris-Saclay
ISSN 1627-9506
DOI 10.3917/tt.015.0171
Date de mise en ligne : 17/09/2009
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-terrains-et-travaux-2009-1-page-171?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour ENS Paris-Saclay.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Cet article est disponible en ligne à l’adresse :
http://www.cairn.info/article.php?ID_REVUE=TT&ID_NUMPUBLIE=TT_015&ID_ARTICLE=TT_015_0171
Le paradoxe du journalisme participatif. Motivations, compétences et
engagements des rédacteurs des nouveaux médias (enquête)
par Aurélie AUBERT
| ENS Cachan | Terrains & Travaux
2009/1 - N° 15
ISSN 1627-9506 | pages 171 à 190
Pour citer cet article :
— Aubert A., Le paradoxe du journalisme participatif. Motivations, compétences et engagements des rédacteurs des
nouveaux médias (enquête), Terrains & Travaux 2009/1, N° 15, p. 171-190.
Distribution électronique Cairn pour ENS Cachan.
© ENS Cachan. Tous droits réservés pour tous pays.
La reproduction ou représentation de cet article, notamment par photocopie, n'est autorisée que dans les limites des
conditions générales d'utilisation du site ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Toute autre reproduction ou représentation, en tout ou partie, sous quelque forme et de quelque manière
que ce soit, est interdite sauf accord préalable et écrit de l'éditeur, en dehors des cas prévus par la législation en vigueur
en France. Il est précisé que son stockage dans une base de données est également interdit.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
yalcaS-siraP
SNE
Aurélie Aubert
Le paradoxe du journalisme participatif
Motivations, compétences et engagements
des rédacteurs des nouveaux médias
(enquête)
La France connaît depuis 2005 de nouvelles formes de jour-
nalisme sur internet, qualifiées de « participatives », c’est à dire
offrant la possibilité à des internautes non journalistes de parti-
ciper à l’élaboration de l’information, selon des formes variées1.
Le site AgoraVox a ainsi été lancé en 2005. Le constat de départ
des fondateurs est de considérer que, grâce à la démocratisation
effective du multimédia et des NTIC, « tout citoyen peut de-
venir potentiellement un «reporter» capable d’identifier et de
proposer des informations à haute valeur ajoutée ». La politique
éditoriale d’AgoraVox consiste « à mettre librement à disposi-
tion de ses lecteurs des informations thématiques dans la me-
sure du possible inédites, détectées par les citoyens »2.
Deux ans plus tard, le concept de « média participatif » est
repensé par des journalistes qui cherchent à rester maîtres du
processus d’élaboration des nouvelles, tout en offrant une place
aux non-journalistes, soit en publiant leurs contributions, soit
en hébergeant leur blog, soit en enquêtant sur des informations
envoyées par des internautes à la rédaction : c’est l’initiative de
quatre anciens de Libération qui lancent le 6 mai 2007 rue89.
com. En mars 2008, Edwy Plenel est à l’origine de la création
de Mediapart.fr dont le contenu est accessible sur abonnement.
Le terme « participatif » dont se revendiquent aujourd’hui aussi
bien les politiques que les médias contraste – comme l’a signalé
1. Parmi les premières expériences de journalisme participatif figure le site coréen Oh-
mynews fondé en 2000. Rédigé conjointement par des internautes et des journalistes pro-
fessionnels, ce site a connu un succès très important en Corée avant d’être diffusé en langue
anglaise en 2006.
2. Extrait de la « politique éditoriale» présentée sur le site AgoraVox.fr.
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%,%
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
fig. 1 - Auteurs vedettes de la semaine sur OhMyNews
[www.english.ohmynews.com, février 2009]
Henry Jenkins à propos des communautés de fans sur Inter-
net – avec la représentation de spectateurs passifs. Les notions
de producteurs et de consommateurs de l’information, aux rôles
distincts, deviennent donc caduques au profit de « participants
créatifs suivant un nouvel ensemble de règles qu’aucun d’entre
nous ne comprend encore très bien » (Jenkins, 2006 : 31-36).
Si les règles ne sont pas encore totalement élaborées, le statut
de ce « lecteur-auteur » n’est pas fixé non plus, puisque les seules
activités fondées sur une production auctoriale de contenus se
réduisent, en définitive, « à posséder un blog » ou « diffuser ses
propres contenus audio et vidéo » (Rébillard, 2007 : 44). S’ap-
puyant sur une étude de Médiamétrie d’octobre 2006, Franck
Rébillard souligne que « seuls 6 % des Français de plus de 15
ans (3 sur 50 millions) créent des contenus sur l’internet ; et
même avec une conception très extensive de l’intervention sur
le contenu élargie à la catégorie des «contributeurs», on arrive à
%,(!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
moins d’un tiers (autour de 30 % : 14,8 sur 50 millions) ». Enfin,
cette pratique « minoritaire » est « socialement discriminée »
(Rébillard, 2007 : 48-49). La publication sur ce type de support
constituerait un discours et un dispositif de légitimation, l’in-
terface internet serait un espace de visibilité de soi au sein d’un
« collectif sensible » (Trédan, 2007 : 118).
Du côté des usages professionnels, notre propre enquête menée
sur Rue89 (Aubert, 2008b) a mis en évidence que la nature des
sources sur lesquelles s’appuient les journalistes professionnels
de ce site est aujourd’hui en train d’évoluer. En parallèle des
sources institutionnelles sur lesquelles les journalistes de cette
rédaction s’appuient, émergent des sources d’une nouvelle na-
ture : des informations fournies par les citoyens eux-mêmes. Ces
derniers mettent en valeur (en envoyant un mail à la rédaction)
des informations sur lesquelles les professionnels peuvent en-
quêter, si celles-ci ne sont pas jugées trop partisanes.
Le profil précis des rédacteurs des nouveaux médias sur In-
ternet est cependant encore mal connu. On ignore souvent les
démarches personnelles qui conduisent ces citoyens à s’investir
dans la rédaction de papiers rendus publics sur le web. L’objet
de cet article est d’analyser, sur un plan qualitatif, deux points
essentiels du parcours des contributeurs aux nouveaux médias :
les logiques et dispositions personnelles qui les poussent à pro-
poser des articles non rémunérés, ainsi que leurs démarches et
méthodes de travail.
fig. 2 - Un auteur d’AgoraVox (février 2009)
L’enquête empirique permet de mettre en perspective les discours te-
nus sur le « journalisme participatif » (citizen journalism), qui se repré-
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%,-
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
sentent le citoyen comme une source alternative d’information. Les
principaux théoriciens – les journalistes Joseph Lasica (2003), Mark
Glaser (2003) et Dan Gillmor (2004) – définissent le phénomène
dans les termes suivants. Il consiste d’abord dans la publication par
des « gens ordinaires » de nouvelles et de faits d’actualité dont ils sont
les témoins, et devrait permettre de renouveler la couverture des évé-
nements ignorés par les médias traditionnels. Cette enquête souligne
un certain décalage avec une telle conception puisque les contributeurs
réguliers aux sites de nouveaux médias s’appuient sur des matériaux
accessibles à tous sur le web, et mettent en avant leur subjectivité dans
le traitement de l’information.
L’enquête s’appuie sur une série d’entretiens semi-directifs menés avec
12 rédacteurs (et lecteurs) de ces sites. Onze des participants à l’en-
quête sont des contributeurs réguliers ou occasionnels de www.ago-
ravox.fr et de www.rue89.com ou parfois des deux sites en parallèle3.
Ces contributeurs ont été sélectionnés également dans la mesure où ils
ne sont pas eux-mêmes journalistes afin de cerner les pratiques d’in-
dividus qui n’ont pas de rapport avec le milieu du journalisme, tout en
s’y intéressant fortement. Ces onze entretiens sont complétés par un
douzième mené avec un internaute très actif sur les forums du Monde
en 2005, abonné à Mediapart mais qui a choisi de ne pas contribuer à
ces sites. Ces entretiens ont été menés entre mars et juillet 2008. Les
analyses des entretiens sont complétées par une étude des contribu-
tions publiées sur AgoraVox du 1er février au 1er mars 2007.
La socialisation des contributeurs aux nouveaux médias
Le recensement des professions et raisons sociales fournies par
les contributeurs sur les sites des « nouveaux médias » confirme
leur appartenance à des catégories socioprofessionnelles élevées
et le caractère intellectuel des professions mentionnées. Ce re-
censement opéré sur les profils en ligne des contributeurs d’Ago-
raVox met en évidence plusieurs caractéristiques de cette popu-
3. Ces deux sites - AgoraVox et Rue89 - sont très différents. AgoraVox n’est pas administré
par des journalistes et s’il se qualifie de « média », ne revendique pas une ligne éditoriale
aussi claire que celle de Rue89. L’essentiel de ce qui est publié sur Rue89 est encore écrit
par des professionnels, contrairement à AgoraVox dont beaucoup d’articles s’apparentent
à du commentaire de l’actualité, effectué par de simples citoyens mettant en valeur leur
appartenance à la société civile.
%,.!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
lation4 : les cadres en représentent la grande majorité, constituée,
pour une part non négligeable, d’ingénieurs informaticiens dont
la profession est liée aux nouvelles technologies (13 %, selon ce
recensement). Parallèlement, les professions à caractère « artis-
tiques » sont surreprésentées (12 % se signalent comme écri-
vains, chroniqueurs, scénaristes). Les professionnels de la santé
apparaissent dans 5 % des déclarations ; les universitaires et les
enseignants dans 13 % d’entre elles. Enfin, la qualification de
« journaliste », ou « journaliste indépendant » est fréquemment
fournie par ces internautes pour se présenter (11 %). Cependant,
ce sont les étudiants (18 %) qui semblent les plus nombreux
sur AgoraVox. Dernière caractéristique fondamentale : la sur-
représentation des hommes : ils sont environ quatre fois plus
nombreux que les femmes.
Dans le groupe des personnes interrogées dans cette enquête,
trois contributeurs se présentent comme « auteurs », tandis que
l’une d’entre elles, jeune mère de famille, se consacre à l’écri-
ture d’articles historiques pour son blog. Une autre partie de
ce groupe est constituée de cadres : un travailleur social, un di-
recteur financier, un administrateur de l’Insee, un ingénieur in-
formaticien anciennement modérateur d’AgoraVox5, ainsi qu’un
cadre travaillant pour une société de téléphonie mobile. Enfin,
c’est le professorat qui structure la dernière partie de ce groupe :
un professeur à la retraite, un titulaire d’un doctorat scientifique
aujourd’hui enseignant à domicile, un titulaire d’un CAPES de
lettres classiques, qui occupe aujourd’hui un poste à responsabi-
lité au sein du centre pour l’édition électronique.
Dans ses déclarations, cette population exprime son attrait pour
les questions d’actualité et l’information politique. L’ensemble
des professions exercées souligne un intérêt fort pour les affaires
sociales, économiques ou culturelles contemporaines. Curieux
du monde qui les entoure, les contributeurs interrogés souli-
4. Recensement réalisé sur 100 profils classés dans la rubrique « rédacteurs » du site Ago-
raVox, au 1er septembre 2008, dans lesquels les internautes précisent leur profession. Ce
recensement ne prend en compte que ce qu’ils écrivent sur eux-mêmes et ne peut évaluer la
part de mise en scène, voire d’indications fantaisistes.
5. La fonction de modérateur sur le site est accessible à tout rédacteur ayant publié au
minimum trois articles sur le site.
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%,&
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
gnent d’abord leur besoin incessant de « se tenir au courant »,
pour proposer ensuite une vision plus critique de la sphère jour-
nalistique.
Un rapport « boulimique » à l’information
De manière récurrente c’est un rapport « addictif » et « bouli-
mique » aux médias qui caractérise cette population, à quelques
exceptions près. Plusieurs rédacteurs signalent leur « comporte-
ment compulsif » envers les médias : la consommation média-
tique est d’abord celle de la presse écrite lue sous forme papier
ou électronique. Cette lecture est une activité constituante de la
journée de ces internautes qui y passent plusieurs heures par jour
(en moyenne deux heures, mais beaucoup plus pour certains).
Lorsque la question est posée du type de média consommé, c’est
à la presse écrite (quotidienne ou hebdomadaire) qu’il est fait
référence, puis à la radio, enfin à la télévision, lorsque la question
est posée. Julien6 explique ainsi :
« Je lis tous les jours plus ou moins quatre journaux. Je lis
Libé, Le Figaro, Les Echos et Le Monde… ça peut être
plus ou moins dense. Il y a des jours où je suis moins occupé
ou alors, je suis fatigué ou pas, mais je jette forcément un œil
sur tous les grands titres… plutôt version papier, sauf pour
Le Monde qui est majoritairement électronique et le Figaro,
les Echos, Libé, c’est électronique. Au niveau radio, je suis
75 % sur France Inter et je zappe sur Europe 1, RTL, France
Culture, RFI. Le matin très tôt j’écoute RFI pour avoir une
actualité mondiale plus complète… Moi, je suis un peu spécial,
je suis un malade d’info, je ne veux pas rater quelque chose.
Qu’éventuellement j’aie raté une info me pose un problème. »
Ces habitudes témoignent d’un intérêt global pour l’actualité,
d’une volonté d’en avoir une vision la plus exhaustive possible.
Le rapport à la télévision est nettement moins structurant : cer-
tains expliquent qu’ils l’ont délaissée depuis longtemps (en ce qui
concerne le journal de 20 heures, par exemple), d’autres qu’ils la
regardent occasionnellement. Le fait de ne plus regarder la té-
6. Les prénoms ont été modifiés.
%,/!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
lévision est parfois même revendiqué avec fierté. Parallèlement,
on constate aussi une consommation médiatique qui pourrait
être qualifiée de cumulative, davantage qu’exhaustive, comme on
le remarque par exemple chez Albert qui décrit ainsi sa consom-
mation médiatique quotidienne :
« Je suis un affreux zappeur, actuellement je suis sur RMC
(…) ensuite c’est la matinale de Canal +, et puis après j’ai
mon Internet et en même temps j’écoute la radio, j’écoute la
télé devant mon ordinateur : c’est un affreux capharnaüm ! »
Les deux rédacteurs qui se démarquent de ce type de compor-
tement sont deux contributeurs plus spécialisés que les autres.
Ariane, qui tient un blog consacré au cinéma et à la littérature,
s’est ainsi spécialisée sur AgoraVox dans la rédaction d’articles
culturels ou philosophiques et confesse que sa consommation
médiatique tient davantage du « picorement ». Titulaire d’un
doctorat en biologie, Daniel a quitté le milieu universitaire pour
se consacrer à l’enseignement à domicile. Il est devenu l’un des
« vulgarisateurs scientifiques » attitrés de Rue89, déclare avoir
des rapports aux médias « pas hyper fréquents ». Plus l’activité
de production de contenu semble spécialisée, moins le rapport
à l’information et la recherche d’exhaustivité de l’information
sont importants.
Un positionnement critique vis-à-vis du travail des journalistes
professionnels
On note néanmoins parmi cette population boulimique de mé-
dias, une désaffection envers les grands médias traditionnels en
raison du contenu jugé de moins en moins satisfaisant (pau-
vreté du contenu ou prises de position avec lesquelles on se sent
en désaccord), mais aussi du prix, apparaissant pour certains
comme un obstacle à l’achat.
La perception critique des pratiques des journalistes profes-
sionnels constitue l’une des récurrences dans les déclarations de
ces contributeurs réguliers aux nouveaux médias. L’élaboration
d’une théorie critique envers la sphère médiatique et les pro-
fessionnels du journalisme est plus ou moins élaborée dans les
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%,,
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
discours, variant aussi avec le degré d’engagement de ces « jour-
nalistes citoyens »7.
fig. 3 - Un auteur d’AgoraVox contre le « système » (février 2009)
Le discours évolue entre la reconnaissance des qualités de la
profession, qui sont loin d’être toutes niées, et des reproches de
nature différente. Cette population apparaît comme particuliè-
rement sourcilleuse envers les pratiques d’une profession consi-
dérée comme responsable de l’élaboration de la connaissance au
sein de l’espace public. Parmi les critiques les plus élaborées dans
les discours, on rencontre des remarques relatives à ce que Cyril
Lemieux, nomme le non respect des « règles de la grammaire
publique » (Lemieux, 2000) : le non respect de la règle de « sé-
paration des faits et des commentaires », le manque de « distan-
ciation énonciative », notamment :
« Des gens qui passent à la télévision tous les soirs, dans les
grands talk shows etc… qui se réclament d’une certaine im-
partialité, alors que visiblement ils ne l’ont plus, ça ne peut pas
marcher. Les émissions politique du dimanche soir à la radio,
quand vous avez des gens qui sont journalistes, qui ont leur
carte de presse et qui posent des questions qui font, que, en fait,
ils ont un message à faire passer plutôt qu’une information à
récolter… et ça, ça se sent, ça se voit, et le malaise est là. (…)
Un journaliste ne peut pas être juge et partie, il doit avoir du
recul ou dire très clairement «je prends parti, au moins sur ce
sujet là, je prends parti et je cesse d’être journaliste parce que
j’ai un message à faire passer» »
7. Cette appellation est loin de satisfaire tous les membres de l’enquête qui ne se revendi-
quent pas tous ainsi
%,0!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
Dans une moindre proportion, on note aussi les traces d’un dis-
cours plus marqué idéologiquement et qui pourrait faire penser,
dans ce cas, à un discours d’inspiration bourdieusienne, relatif
aux contraintes financières ou économiques auxquelles le milieu
médiatique est soumis. Il apparaît dans les propos des contribu-
teurs qui se déclarent militants d’un parti de gauche ou forte-
ment sensibilisés aux questions sociales.
« C’est un problème de système. Un tas de journaux sont main-
tenant liés à des groupes financiers, à des groupes industriels,
enfin bon… il commence à se produire une concentration de
médias entre les mains de personnages marqués politiquement,
donc, il est clair que, dans cette optique les journalistes n’ont
pas la liberté de pouvoir exprimer les choses. Alors, il y en a, je
suppose, qui doivent être carrément, comment dire, partiaux,
pas forcément honnêtes, mais la majorité des journalistes s’ils
pouvaient, ils feraient un boulot honnête, mais je pense qu’ils
sont bridés par les groupes, on ne peut pas diffuser d’informa-
tions contraires à l’intérêt du groupe qui les finance. »
La perception du travail des journalistes varie néanmoins selon
la profession des personnes. Les propos tenus à ce sujet consis-
tent en général à décrypter le travail des professionnels selon son
propre domaine de compétence. Le docteur en biologie, égale-
ment spécialiste d’astrophysique, considère ainsi que les journa-
listes ne savent pas retransmettre le discours scientifique.
Cependant, aucun de ces contributeurs ne se considère en
concurrence avec les journalistes professionnels, qui assurent
selon eux des rôles de vigie démocratique et un rôle social fon-
damental. La mission qu’ils s’assignent est d’un ordre différent
et apparaît, dans leur esprit, comme complémentaire du travail
effectué par les professionnels.
Les motivations du passage à l’écriture
Le fait de devenir un contributeur régulier à un site de journa-
lisme participatif relève d’une logique naturelle liée à une acti-
vité d’écriture personnelle anciennement ancrée.
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%,*
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
La contribution sous forme d’article aux nouveaux médias :
l’aboutissement d’une réflexion ancienne
« L’écriture est pour moi un moyen d’explorer le monde, quand
je veux comprendre quelque chose, quand il y a quelque chose
qui m’intéresse et que je veux en décortiquer les rouages in-
ternes (…) : le meilleur moyen c’est d’écrire. Donc écrire sur
un sujet c’est être happé dans une logique ; on a tout un tas de
contraintes qui surgissent tout à coup qui consistent à devoir
se documenter, à aller lire précisément, citer etc. (….). L’écri-
ture c’est à la fois une contrainte et une possibilité qui permet
d’explorer le monde, tout simplement. »
Cet extrait de l’entretien avec Pascal, normalien, spécialiste de
l’édition électronique et bloggeur depuis de nombreuses années,
exprime bien ce que la plupart des contributeurs aux nouveaux
médias ressentent par rapport à l’écriture, sans le verbaliser aussi
clairement : une pratique permettant de « penser » l’environne-
ment dans lequel ils évoluent, de le comprendre et de se posi-
tionner par rapport, non seulement, à des sujets d’actualité, mais
aussi et surtout à des questions contemporaines qui façonnent
leur rapport au monde. Cet effort intellectuel est qualifié par
l’un d’entre eux d’ « hygiène mentale » et apparaît comme incon-
tournable dans la construction de leurs personnalités. La seule
exception concerne Emmanuel, l’internaute qui participa, pen-
dant un temps, aux forums du Monde mais qui se refuse à en-
voyer des contributions personnelles aux nouveaux médias, esti-
mant que cela lui demanderait trop de temps. Il avoue d’ailleurs
avoir un rapport avec l’écriture qui n’est « pas simple » depuis
l’enfance : celle-ci n’est pas assimilée, dans son cas, à un plaisir,
mais davantage à un exercice professionnel, qu’il ne lui sied pas
de reproduire dans un article.
Pour tous les contributeurs interrogés, l’écriture est une pra-
tique fortement ancrée dans leurs habitudes : publication d’ou-
vrages de poésie, de littérature, de romans ou d’essais. Le terme
de « nègre » fut employé par deux rédacteurs pour décrire une
partie de leur activité professionnelle. Cette activité d’écriture
est – ou a toujours été – exercée indépendamment de la fourni-
%0)!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
ture de contenus aux médias participatifs (trois de ces rédacteurs
alimentent aujourd’hui, en parallèle, un blog). On peut la carac-
tériser d’apaisée (le rédacteur a déjà à son actif plusieurs livres
publiés) ou de conflictuelle (l’impossibilité de se faire publier
pouvant entraîner une souffrance).
On constate, par ailleurs, que de nombreux contributeurs aux
nouveaux médias ont, par le passé, déjà publié (ou tenté de pu-
blier) des tribunes libres dans les quotidiens généralistes. L’ac-
tivité de « journaliste-citoyen » est venue remplacer cette expé-
rience individuelle de publication, se rattachant au genre « débat
d’idées ». Publier sur Internet apparaît ainsi beaucoup plus aisé
que de tenter de passer les barrages de la presse écrite, comme
l’explique Pascal :
« Pour cet article-là, j’ai essayé de le faire passer vers un public
plus large, plus diversifié [que celui de son blog], et j’ai pris
l’exact opposé, je l’ai envoyé au Figaro, parce que j’ai pris le
plus loin de moi. Moi, j’ai déjà publié des tribunes il y assez
longtemps dans Libération […] à l’époque c’était possible. On
avait au moins un numéro de téléphone, un numéro de fax où
on pouvait envoyer un texte, et là j’ai bien cherché sur le site
du Figaro, impossible. Il n’y a pas d’interface de soumission et
je ne me vois pas aujourd’hui, imprimer mon texte, le mettre
dans une petite enveloppe et le mettre à la poste, ça n’a pas
de sens ! Donc, ce que j’ai fait, j’ai pris mon texte, je l’ai mis
sur une interface Google bloc-notes et je l’ai rendu public et
je l’ai envoyé à l’adresse contact web mail figaro.fr […] J’ai
envoyé… Évidemment je n’ai eu aucune réponse, j’ai fait la
même chose avec Le Monde et avec Libé et je n’ai eu aucune
réponse des trois. Et le dernier c’était Rue89, je me suis rap-
proché de moi en quelque sorte et c’est Rue89 qui a pris ! »
Pour certains, un lien fort avec le journalisme préexiste à l’acti-
vité de contribution aux nouveaux médias, qu’il provienne d’une
formation au journalisme, pendant leurs études ou de la rédac-
tion actuelle de chroniques pour des sites internet. Cyr, 40 ans,
par exemple, a effectué le master « management de médias »
d’une école de commerce parisienne et a conservé d’anciens ca-
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%0%
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
marades de promotion qui sont devenus journalistes. Avant de
devenir un contributeur régulier d’AgoraVox, il avait songé à
monter son propre site internet, avec des amis, qui aurait été
« une revue journalistique avec un regard un peu plus en profondeur
sur les sujets d’actualité ». Il explique aujourd’hui contribuer par
des « chroniques » à des sites internet politiques. Ariane, pour
sa part, la cinquantaine passée, explique qu’elle a dû interrompre
des études de journalisme parce qu’elle s’est mariée à vingt ans.
Mère très jeune et habitant Annecy, elle n’a alors pas pu exercer
cette profession qui la faisait rêver. Pour maintenir une activité,
elle s’est tournée vers des études de graphologie et de psycholo-
gie, renouant ainsi, par un autre biais, avec l’écriture. Alors qu’elle
a déjà publié plusieurs essais et recueils de poèmes, elle s’équipe,
à la cinquantaine, d’un ordinateur pour communiquer avec son
fils vivant à l’étranger. C’est ainsi qu’elle découvre la possibilité
d’ouvrir un blog, initiative dans laquelle elle se lance en 2006,
conseillée par un ami. Une autre connaissance lui fait découvrir
AgoraVox où elle a publié, à ce jour, une trentaine d’articles. Les
papiers d’Ariane sont souvent des chroniques culturelles. Habi-
tante de la côte normande, elle explique « couvrir » le festival du
film américain de Deauville en septembre, renouant ainsi avec
ce métier de journaliste qu’elle n’a pas pu exercer (« j’aurais aimé
bien sûr, mais c’est un peu un rêve, faire la chronique cinéma pour un
journal » explique-t-elle).
Si, dans ces cas, la proposition d’articles a été vécue comme le
prolongement d’une activité d’écriture très solidement ancrée,
le rapport avec la publication peut parfois être plus conflictuel.
L’exemple d’Yves, rédacteur prolixe de la première heure sur
AgoraVox (plus de 200 articles en ligne), montre comment ce
support est devenu, pour lui, une véritable chaire, un lieu d’illus-
tration de ses théories sur les médias. Yves est professeur dans
le secondaire, aujourd’hui à la retraite. Il a également enseigné
à l’université comme vacataire à la fin de sa carrière. Ardent ad-
mirateur de Paul Watzlavick, il revendique sa théorie de l’in-
formation, selon laquelle l’objectivité n’existe pas, et en particu-
lier n’existe pas dans les médias. Yves a également ferraillé une
grande partie de sa vie avec l’Education nationale qu’il accuse
de véhiculer « une scholastique sorbonnarde » digne « du Moyen-
%0(!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
Age ». Dans une volonté d’exprimer ses théories et de les illustrer,
Yves a cherché à publier en vain, depuis trente ans, des tribunes
libres polémiques dans les grands quotidiens généralistes, no-
tamment Le Monde.
« J’ai vu tout de suite l’intérêt de cet organe [AgoraVox] qui
est de pouvoir immédiatement et de façon très réactive mettre
sous le nez d’un certain nombre de gens… […] J’ai vu tout
de suite qu’il était possible de transmettre un certain nombre
d’observations que vous n’avez jamais trouvées dans les mé-
dias, ils faisaient barrage systématiquement »
AgoraVox qui met en ligne quasi-instantanément tous ses pa-
piers constitue donc cette « chaire » qui lui a « manqué ». L’ar-
ticle est alors considéré comme un « espace de liberté » et non de
contraintes comme il peut l’être pour des journalistes profes-
sionnels, astreints à des formats ou des obligations de réserve.
Démarche de soumission : rendre visible et se rendre visible
L’idée de soumettre une de ses productions aux nouveaux mé-
dias sur Internet provient, le plus souvent, d’un désir de faire
entendre son interprétation d’un fait d’actualité ou sa propre
explication sur un phénomène dans l’air du temps. Déçus par la
faible interactivité des médias traditionnels, ces consommateurs
assidus d’actualité sont venus aux sites d’information alternatifs
pour « entendre une autre voix », car c’est l’uniformité des nou-
velles dans les médias généralistes qui est aussi dénoncée.
Le règne du « consensus » et des « idées reçues » est ce qui permet
d’unifier les discours décryptant le milieu médiatique. Les ré-
dacteurs cherchent ainsi à dévoiler, non pas une autre vérité – le
mot n’est jamais prononcé – mais une réalité cachée. Il faut aller
débusquer « le silence », poser la question qui n’a pas été posée,
faire apparaître l’angle de compréhension inédit d’un problème
politique dont tous les journalistes parlent sans le rendre perti-
nent.
« Un exemple qui m’a beaucoup frappée, c’était une interview
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%0-
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
sur Europe 1 d’Elkabbach qui interviewait une jeune femme
[…] qui est pro-européenne, bon pourquoi pas ?... Et qui di-
sait clairement : ‘‘c’est incroyable de voir que un pays comme
l’Irlande, un pays sur 27, peut bloquer le processus d’adhésion,
enfin le processus de ratification au traité de Lisbonne’’. Et
j’ai été frappée de voir que M. Elkabbach n’a pas une seule
seconde, et ça, à mon avis, c’est une faute énorme ou c’est vo-
lontaire, et je pense que c’est volontaire ! Il n’a simplement
pas relevé que personne d’autre n’avait eu le droit de voter !
Après, l’avantage des sites comme Rue89 ou AgoraVox c’est
de dire : ‘‘Attendez, moi je ne suis pas d’accord, je ne suis pas
complètement stupide !’’ »
Pour Axelle, 35 ans, historienne de formation se consacrant à la
rédaction de son blog historique et à l’éducation de ses enfants,
qui s’exprime ici, il s’agit de montrer « qu’on peut penser autre-
ment ». Pour Cyr, Julien, Alain ou Marc c’est le désir d’accorder
une place plus visible à des événements, des réalisations, des an-
nonces qui ont été presque passés sous silence dans les médias de
masse. La mission qu’ils se sont assignée serait de rendre visible
une information qui leur paraît capitale mais qui n’a pas été mé-
diatisée alors qu’elle conditionne, à leurs yeux, l’évolution sociale,
économique, géopolitique du monde. C’est ce qu’explique Cyr :
« Je pense à un article sur Wal-Mart que j’ai écrit sur une
nouvelle que j’avais vue : deux lignes dans Les Echos ou La
Tribune : ils parlaient d’un nouveau système de gestion du
temps des employés chez Wal-Mart. Donc j’ai été sur le site de
Wal-Mart, j’ai regardé de quoi il s’agissait, je trouvais le sujet
intéressant parce que, en l’occurrence, les employés n’avaient
plus d’horaires. Ils avaient mis au point un système de super-
vision de l’affluence dans les points de vente qui leur permet-
tait de définir leurs besoins de main d’œuvre. […] L’article
sur Wal-Mart c’est deux lignes dans La Tribune, alors que
potentiellement, ça veut dire qu’aux Etats-Unis, potentiel-
lement, demain, vu leur taille, l’industrie de la distribution
va s’aligner : ça fait que des millions de gens n’ont plus d’ho-
raires… Donc c’est une information relativement importante
sur la façon dont l’emploi évolue aux Etats-Unis, donc il n’y
%0.!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
a pas de raison pour qu’on ne fasse pas un article là dessus. Je
pense que c’est une information qui structure de manière ex-
trêmement importante les évolutions sociales et la façon dont
se structure le travail. En l’occurrence je n’ai pas vu un seul
article sur le sujet en France »
L’attention aux choses publiques, à la vie de la cité, la volonté de
mettre en lumière ce type d’inégalités sociales caractérise bien
la « culture civique » de ces internautes (Dahlgren, 2003). La
prise en considération d’un problème social s’accompagne d’une
manifestation de désaveu, d’indignation, de justification. Daniel
Céfaï et Dominique Pasquier considèrent d’ailleurs que les pu-
blics médiatiques font partie du réseau conceptuel qui fournit
ses « interprétants » à la vie démocratique (Céfaï et Pasquier,
2003 : 15).
Envoyer un article, c’est donc rendre visible, mettre en valeur,
mais c’est aussi se rendre visible, en se prouvant que l’on peut
être publié. Ces rédacteurs bénévoles cherchent peu la confron-
tation avec d’autres points de vue. La discussion permise par
ces sites (système des commentaires) est perçue comme « impos-
sible », « agressive » car « émotionnelle et passionnelle ». Si l’échange
et l’apport d’informations nouvelles que peuvent apporter ces
discussions sont peu mises en avant, c’est la recherche de l’ap-
probation qui semble davantage être une source de motivation,
comme l’explique Axelle : « ce qui m’importait, avant tout, une fois
que l’article était publié c’était de savoir si les gens étaient d’accord
ou pas… ! » Contribuer consiste donc à révéler un fait, un mode
de pensée, dans le but de convaincre, sans nécessairement pas-
ser par l’échange, pour ces internautes qui semblent plus à l’aise
dans l’élaboration du papier que dans la réponse aux polémiques
qu’ils ont pu susciter.
Le paradoxe du « rédacteur citoyen »
Une fois le sujet d’actualité cerné, le rédacteur élabore son papier
en quelques heures, deux jours tout au plus. Ce travail est pré-
senté comme un mûrissement intellectuel, précédé d’une phase
de recherche ou de vérification de données.
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%0&
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
Méthodes de travail : le recours aux données du web
Au commencement figure, dans presque tous les cas, une ré-
flexion engagée à partir d’un fait d’actualité, saillant ou non.
Viennent ensuite les recherches, soit pour vérifier l’information,
soit pour élargir son champ de compréhension. Les recherches
se font avant tout sur le web, les journalistes amateurs travaillant
peu à partir d’autres sources. Les rédacteurs ont recours aux sites
des entreprises ou des organismes autour desquels va porter l’ar-
ticle, mais surtout aux sites des médias traditionnels qui ont
traité l’information avant eux.
Une enquête menée par nos soins du 1er février au 1er mars 2007
sur les articles publiés par AgoraVox fait ainsi apparaître que
les références et sources citées par les rédacteurs font peu appel
aux sources « humaines » au profit de ce qui est glané sur le
web : on constate ainsi le poids important de la citation d’autres
sites web8 (26,2 % des « posts » analysés pour cette veille). Les
informations provenant de la presse écrite sont une importante
source d’inspiration puisque elles sont à l’origine de 15 % des
articles – 20 % lorsque le papier porte sur un sujet d’actualité
internationale (Aubert, 2008a : 117).
Pour les contributeurs spécialisés sur un sujet bien spécifique, il
est fréquent de recourir aux sites spécialisés agrégés grâce à un
moteur de recherche. En revanche, le recours à des références
livresques est peu mentionné, tout comme celle à des revues :
le web apparaît quasiment comme le seul espace de vérifica-
tion plausible, tout en incarnant aussi un lieu où il faut finir
par accepter que l’information est invérifiable… paradoxe de ces
journalistes citoyens qui reprochent aux professionnels de ne pas
suffisamment recouper les informations, tout en se retrouvant
confrontés aux mêmes types de problèmes.
« Il faut vérifier un tas de sources quand même. Moi je prends
des sources sur Internet, je les recoupe mais je ne vérifie pas
l’authenticité des sources non plus. Un vrai professionnel doit
vérifier la véracité de toutes ses sources, moi j’en suis réduit
8. Hors ceux des grands médias nationaux.
%0/!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
à faire confiance à des sources auxquelles je fais confiance a
priori »
Alors que les définitions du « journalisme citoyen » soulignent
l’importance de l’expérience locale, celle-ci apparaît de manière
infime dans les propos des personnes interrogées pour cette en-
quête : trois intervenants signalent qu’ils se sont appuyés sur
des témoignages pour illustrer un de leurs articles. La démarche
d’Ariane qui explique avoir « couvert » les festivals de cinéma de
Deauville, reste anecdotique dans son parcours.
Carences d’expertises liées à son propre domaine d’activité…
et revendication d’un droit à la créativité
Écrire un papier c’est, en premier lieu, faire appel à ses propres
critères de compréhension sur un sujet dont on n’est pas tou-
jours spécialiste. Pascal est ainsi le seul à considérer que les tri-
bunes qu’il a soumises à Rue89 ou AgoraVox sont directement
en rapport avec son activité. Ce contributeur est d’ailleurs l’un
des moins prolixes (une tribune publiée sur AgoraVox, une autre
sur Rue89), puisqu’il ne s’autorise à publier sur ces supports que
sur des sujets qu’il connaît avec précision. Il correspond ainsi
davantage à la figure de l’expert, qui ne caractérise pas vérita-
blement les autres contributeurs cités ici. Dans les autres cas,
on peut plutôt parler d’un intérêt général pour le sujet, non pas
d’une expertise liée à son secteur d’activité. Daniel, qui se définit
lui-même comme « vulgarisateur scientifique », explique ainsi :
« Mon premier article c’était un sujet sur l’amiante : il y avait
une actualité et j’ai voulu en parler sur un aspect biologique,
sur les effets néfastes au niveau biologique. C’est un sujet que
je ne connaissais pas du tout. D’ailleurs, la plupart des articles
que j’ai écrits, je les ai choisis parce que c’était des thèmes d’ac-
tualité, mais au départ c’est des sujets que je ne connaissais pas
à fond, donc je fais des recherches pour pouvoir acquérir un
minimum de compétences. »
Le paradoxe du « journaliste citoyen » réside bien là : la plu-
part des articles qu’il rédige ne portent pas directement sur son
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%0,
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
domaine de compétence, mais plutôt sur des sujets qui le pas-
sionnent. Ces sujets peuvent avoir un lien plus ou moins loin-
tain avec l’activité du rédacteur, mais ils correspondent plutôt à
ses centres d’intérêt. Il s’agit de sujets qui le questionnent parce
qu’ils sont en rapport avec ses préoccupations sociales, écolo-
giques, mais aussi identitaires. Ecrire et publier sur Internet
permet de montrer une autre facette de soi. L’individu cherche
moins à exploiter des compétences qui sont directement en rap-
port avec son activité professionnelle, mais plus à faire émerger
une facette plus ludique et plus créative.
La réalisation de soi consiste, pour ces rédacteurs, à s’exprimer
par ce canal que sont les nouveaux médias : exprimer une fa-
cette de soi qui représente moins ce que l’on est que ce que l’on
aime, un idéal qui se réaliserait dans la créativité. Car, ce qui
diffère ensuite entre ces différents internautes, c’est le traitement
de l’événement ou du sujet de société qui va être réalisé. Il peut
s’agir, au départ, de la volonté de relayer de manière assez neutre
une information ou une pétition sur un sujet auquel on est sen-
sibilisé. Il peut s’agir aussi de prendre parti, en entrant alors dans
une forme de polémique avec les adversaires de l’autre camp, que
l’on va chercher à convaincre. Il peut s’agir, enfin, de laisser place
à sa créativité en interprétant l’information de manière loufoque
ou décalée, attitude revendiquée par l’un des contributeurs les
plus appréciés par les lecteurs de Rue89 qui avoue :
« Je suis dans du subjectif, entièrement subjectif et je ne reven-
dique aucune objectivité dans les propos que je peux tenir…
donc je suis plutôt dans le récréatif. Pour moi, Rue89, c’est ma
récréation, ma cour de récré ! »
Cet internaute connu et estimé des lecteurs de Rue89 est, dans
le civil, travailleur social. Sa sensibilité « de gauche » l’invite à
traiter de sujets polémiques quant au gouvernement de Nicolas
Sarkozy, mais sous un angle ludique. Très sensibilisé aux pro-
blèmes sociaux en particulier à l’exclusion, dans son travail, il ad-
met revêtir un autre rôle lorsqu’il prend la plume, incarnant un
personnage cocasse qui analyse avec « un humour trash et provoc »
%00!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
la vie sociale et politique rennaise, ville où il réside, notamment9.
Écrire est ici envisagé comme une création qui donne sens à
l’expérience. Écrire c’est s’engager, mais c’est aussi créer et établir
une certaine image de soi. L’affichage de la subjectivité peut y
être revendiqué. On s’éloigne ici d’une vision du « journaliste-
citoyen » qui copierait l’habitus des journalistes professionnels :
nous sommes ici davantage dans l’invention d’un nouveau para-
digme. Les contributeurs aux nouveaux médias concilient enga-
gement et créativité en s’investissant dans les affaires de la cité.
Endossant un rôle qu’ils estiment complémentaire par rapport à
celui des journalistes, ils proposent une forme renouvelée de leur
engagement.
Conclusion
Les propos des contributeurs aux nouveaux médias analysés ici
ne reflètent pas l’intégralité des profils. Ils correspondent aux
rédacteurs qui interviennent sur des sujets variés, mais dont ils
ne sont pas toujours spécialistes, ce qui ne signifie pas que leurs
articles soient mal documentés ou mal écrits, bien au contraire.
Dans les cas présentés ici, écrire et envoyer sa contribution sur
un support internet consiste à rendre visible une facette de soi
souvent différente de son appartenance institutionnelle. En dé-
voilant une information passée sous silence, en promouvant ses
convictions sociales, son engagement polémique, sa culture per-
sonnelle, sa créativité débridée… le rédacteur bénévole donne
aussi un sens à son expérience personnelle : il mêle ainsi citoyen-
neté et individualité. Il prend plaisir à créer, mais pas nécessaire-
ment à convaincre par un échange interactif.
Les rédacteurs bénévoles ne sont pas des journalistes et ne cher-
chent pas à imiter systématiquement les pratiques de ces der-
niers. Ils proposent plutôt un mode d’expression engagé, fondé
sur la revendication d’une « culture civique », et associé à un
désir de création.
9. Le cas de cet internaute est particulier car l’usage de l’ironie est signalé par la plupart des
rédacteurs comme la principale cause de refus d’un article (notamment sur AgoraVox) : son
succès réside bien ici dans la qualité de sa plume, davantage que dans l’usage de l’ironie qui
ne caractérise pas l’ensemble des contributions.
!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+!"!%0*
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE
RÉFÉRENCES
AUBERT (A.), 2008a. « L’actualité internationale à l’heure des
médias participatifs ». In : PALMER (M.) et AUBERT (A.),
L’information mondialisée, Paris, L’Harmattan, pp. 109-119.
AUBERT (A.), 2008b. « Rue89 : un modèle horizontal de la
production d’information ? ». In F. Lambert et C. Laville (dir.),
Faut-il encore former les journalistes ? Médiamorphoses n°24, Paris,
INA / Armand Colin, pp. 99-104.
CEFAÏ (D.), PASQUIER (D.) (dir.), 2003. Les Sens du public.
Publics politiques, publics médiatiques, Paris, PUF.
DAHLGREN (P.), 2003. « Reconfigurer la culture civique dans
un milieu médiatique en évolution », Questions de communica-
tions, n°3, p. 151-168.
GILLMOR (D.), 2004. We the Media. Grassroots Journalism by
the People, for the People, New York, O’Reilly.
GLASER (M.), 2003. “Journalists debate closure of another
blog”, Online Journalism Review.
JENKINS (H.), 2006. Culture Convergence, When Old media and
New media collide, New York, New York University Press.
LASICA (J.), 2003a. “Participatory Journalism Puts the Reader
in the Driver’s Seat”, Online Journalism review.
LASICA (J.), 2003b. “What is participatory journalism”, On-
line Journalism review.
LEMIEUX (C.), 2000. Mauvaise Presse, Paris, Métaillié.
REBILLARD (F.), 2007. Le web 2.0 en perspective, Paris, L’Har-
mattan.
TREDAN (O.), 2007. « Le journalisme citoyen en ligne : un
public réifié », Hermès n°47, Paris, CNRS ed, pp. 115-122.
%*)!"!!"##$%&’()(!#$*$+,!"!#$!%&!’())*+
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| yalcaS-siraP
SNE