La participation politique des citoyens « ordinaires » sur
l'Internet
La plateforme Youtube comme lieu d'observation
Franck Babeau
Dans Politiques de communication 2014/2 N° 3 , pages 125 à 150
Éditions Presses universitaires de Grenoble
ISSN 2271-068X
ISBN 9782706121401
DOI 10.3917/pdc.003.0125
Date de mise en ligne : 25/12/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-politiques-de-communication-2014-2-page-125?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses universitaires de Grenoble.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
la participation politique des citoyens
« ordinaires » sur l’Internet
La plateforme Youtube comme lieu
d’observation
●
Franck Babeau
Université Paris III Sorbonne Nouvelle, laboratoire CIM, équipe MCPN
La plateforme d’hébergement de vidéos Youtube figure parmi les sites
les plus visités au monde. Fondé en février 2005 par trois anciens em-
ployés de Paypal, le site est dans un premier temps destiné à l’hébergement
de vidéos amateurs consultables en streaming. Par la suite, l’utilisation du
site va dériver et inclure des contenus officiels, des acteurs médiatiques
traditionnels, des « Youtubers »1. Ce contexte médiatique favorise le dévelop-
pement de la « convergence culturelle », caractérisée par la possibilité d’opérer
des connexions de sens originales, d’élaborer une organisation personnelle
à partir d’une masse infinie de contenus médiatiques (Jenkins, 2006).
Ce phénomène est notamment encouragé par les diverses f onctionnalités
que propose Youtube : recommandations au sein de la page d’accueil,
1. Néologisme désignant des diffuseurs de vidéos sur Youtube accédant à une certaine
notoriété.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 125
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
vidéos suggérées lors de la consultation d’un contenu, commentaires,
tags2, « likes »3.
Ces fonctionnalités du « Web social » assurent une mise en relation généra-
lisée (Millerand, Proulx, Rueff, 2010) et offrent de nouvelles opportunités
d’interactions, dépassant la seule dimension discursive, comme la mise en
visibilité d’un contenu grâce aux « likes ». Cette configuration élargit le
champ des possibles, « les canaux de participation sont davantage en train
d’évoluer que de décliner » (Norris, 1999). En s’éloignant d’un modèle
délibératif centré sur un échange désintéressé d’arguments rationnels, les
usages de ces fonctionnalités souffrent trop souvent d’une sorte de disqua-
lification ou d’ignorance de la part d’observateurs autorisés (journalistes,
hommes politiques), alors qu’ils soutiennent pour partie une part de juge-
ments critiques. L’ouverture du champ d’observation à d’autres modalités
d’expression est d’autant plus nécessaire que les dispositifs mis en place par
les autorités (forums, systèmes de votation) sont souvent délaissés par les
utilisateurs auxquels ils sont initialement destinés (Wojcik, 2011). Toute-
fois, il existe une singularité générationnelle : si certains dispositifs comme
le vote en ligne mobilisent des personnes âgées déjà actives hors ligne, ils
peuvent avoir un effet incitatif sur les jeunes (Hirzalla, van Zoonen & de
Ridder, 2011, cités in Wojcik, 2011).
S’intéresser uniquement à des lieux formellement identifiés comme poli-
tiques ne suffit pas à capter les expressions politiques de tous les jours, qui
se déploient dans des lieux divers et inattendus (Wright, 2012). Elles peu-
vent par exemple être présentes dans des fils de commentaires sur Youtube
(Van Zoonen et al., 2010) ou encore dans les forums de discussion de la
téléréalité (Klein, Wardle, 2008). Ces discussions politiques informelles
participent pourtant à la construction identitaire, la formation d’arguments,
2. Un tag est un mot-clé associé à une vidéo. Sur la plupart des sites, ils permettent
de classifier des contenus. Sur Youtube leur nombre est illimité, ils sont surtout
un moyen supplémentaire de désigner la vidéo afin de faciliter l’appariement lors
des recherches.
3. Un « j’aime », ou « like », est la représentation iconographique d’un pouce levé.
S’il dispose d’un compte, l’utilisateur a la possibilité de déposer un « like » ou un
« dislike » sur la vidéo et peut laisser un commentaire. Le dispositif comptabilise
le nombre de « likes » et de « dislikes » puis les représente dans une jauge à partir
d’un code couleur (vert pour les « likes » et rouge pour les « dislikes »).
126
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
la compréhension mutuelle et sont autant de ressources qui peuvent être
réinvesties dans un exercice délibératif encadré par les institutions ou dans
des actions collectives (Dahlgren, 2009 ; Kim, Kim, 2008).
Cette approche, motivée par une complexification croissante de la société,
suppose de réfléchir à une définition plus large des rapports à la politique
(Graham, 2008). La réflexion menée par Mansbridge (1999) constitue une
piste intéressante et s’avère particulièrement adaptée au terrain étudié. Selon
l’auteur, une discussion politique surgirait lorsqu’un protagoniste souhaite
attirer l’attention sur une occurrence, un discours… qu’il souhaite porter
au niveau de la discussion collective. Appliquée à notre terrain, une telle
approche permettrait à la fois d’intégrer des énoncés qui appartiennent à
la sphère privée mais pourrait également inclure des pratiques comme le
« like » qui relèvent pour certaines d’entre elles de la problématique de la
mise en visibilité. Cependant, une définition à ce point inclusive pose de
sérieux problèmes méthodologiques quant à l’identification de ce qui est
politique et ce qui ne l’est pas. Il ne s’agit donc pas d’élaborer des critères
discriminants afin de la rendre opérationnelle mais seulement d’en expli-
citer les frontières.
La plateforme d’hébergement vidéo Youtube constitue, à ce titre, un lieu
d’observation privilégié de la configuration présentée précédemment. En
plus d’offrir l’opportunité de saisir les logiques d’expression en dehors des
espaces institutionnels, l’ouverture du site et la diversité de ses utilisateurs
permettent de s’extraire du cadre purement militant afin d’interroger des
individus « ordinaires », étrangers au militantisme en ligne et aux organisa-
tions structurées (Cardon, Granjon, 2010 ; Granjon 2001).
Comment ces internautes perçoivent les différentes fonctionnalités mises à
leur disposition ? Leurs usages sont-ils informels, contingents, hasardeux ?
Le travail empirique consiste à saisir le/les sens que peuvent revêtir cer-
taines traces numériques (commentaires, « likes », liens hypertextes) chez
les enquêtés. Le regard est donc centré sur l’intentionnalité des acteurs, afin
d’éclairer la polysémie que peuvent contenir certaines traces numériques
directement observables. Comment ces enquêtés intègrent-ils les activités
participatives dans l’espace public en ligne ?
Les enquêtés ont été recrutés à partir d’un appel à participation rédigé dans
la partie « fil de commentaires » située au bas des vidéos de la catégorie
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 127
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
« Actualités et politique ». Dans un premier temps, les vidéos ont été
sélectionnées à partir de classements établis par Youtube4. Parce que ces
derniers n’étaient pas toujours accessibles et non représentatifs de la diversité
des contenus présents dans cette catégorie, nous avons décidé d’élargir le
corpus de recrutement. Dans un second temps, des demandes d’entretien
ont été postées dans les vidéos suggérées par les moteurs de recommanda-
tions, engageant un parcours de navigation et de sélection par sérendipité.
Dans un dernier temps, d’autres contenus ont rejoint le corpus à partir de
« recherches actives »5, pour un total dépassant les 600 vidéos.
13 enquêtés ayant répondu favorablement à l’appel à participation
ont été interrogés sur la période de mars à mai 2012. L’échantillon est
composé exclusivement d’hommes, diplômés pour la plupart du supérieur
(une dizaine) avec une moyenne d’âge située entre 20 et 30 ans. Cette
homogénéité peut s’expliquer par le terrain d’enquête. Les hommes sont
plus nombreux que les femmes à utiliser Internet (73 % contre 64 % selon
l’enquête MEDIAPOLIS, menée par le CEVIPOF entre le 23 novembre
et le 12 décembre 2009). Ce chiffre atteint 99 % chez les étudiants et 34 %
chez les retraités. Toujours selon la même étude, la connaissance de l’ac-
tualité politique croît avec le niveau de diplôme, ce qui peut expliquer en
partie la présence élevée d’étudiants dans l’échantillon. De plus, ces derniers
sont beaucoup plus nombreux que le reste de la population à discuter sur
des forums et des blogs politiques : 5 % pour les étudiants, 1 % pour les
chômeurs, 3 % pour les actifs. Les entretiens ont permis de comprendre
que ce goût pour l’échange discursif pouvait être frustré sur les sites de
journaux ou sur Dailymotion. Selon les enquêtés, la modération y était
4. Les vidéos étaient classées selon diverses catégories (« les plus vues », « les plus
aimées », « les plus commentées ») et temporalités (jour, semaine, mois).
5. Initialement, les vidéos apparues dans les classements quotidiens dominaient
le corpus. Ils étaient principalement composés d’acteurs médiatiques reconnus
(Europe1, AFP, BFM…) ou proches des thématiques de l’extrême droite. La sélec-
tion du corpus selon une logique sérendipitaire a permis d’accéder par exemple
à des extraits de talks-shows ou de documentaires qui sont éloignés de l’actualité
proche mais dont la notoriété ne faiblit pas. Elle a été l’occasion d’identifier des
thématiques ou des personnages qui suscitaient l’attention des internautes mais qui
n’apparaissaient pas dans les classements à la hauteur de leur popularité (« Étienne
Chouard », « Emmanuel Todd », « loi de 1973 », « Alain Soral »…). Ces éléments
ont fait l’objet de « recherches actives » et ont constitué le point de départ d’une
sélection par sérendipité à partir des moteurs de recommandation.
128
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
beaucoup plus présente. Ce filtrage constitue une des raisons de l’attrait de
Youtube, où les commentaires sont modérés par les utilisateurs ou interdits
par le propriétaire de la chaîne Youtube qui met en ligne la vidéo. Enfin, la
population étudiante est particulièrement sensible à la gratuité des vidéos
puisque les 20-34 ans sont les plus grands consommateurs de quotidiens
gratuits en France en 2008 (Donnat, 2009).
Les personnes interrogées commentent faiblement, de l’ordre de 2 à 3
commentaires par mois et autant de « likes »6. Tous les individus interrogés,
à l’exception de deux, ne se considèrent pas comme des militants ou des
sympathisants et affirment ne pas manifester ni participer à des associations
politiques ou civiques. L’engagement militant est souvent disqualifié, perçu
négativement.
Comprendre les activités participatives sur Youtube
Analyser la participation politique d’internautes « ordinaires »
Ainsi, l’approche adoptée délaisse les collectifs préalablement constitués
présents sur la toile (Act-Up, réseau éducation sans frontières…), pour
ne s’intéresser qu’à des acteurs « ordinaires », solitaires, sans attachement
partisan. Ces êtres silencieux, au sein des médias traditionnels, n’ont pas
de porte-parole, mais deviennent actifs, bruyants et agissants sur l’Internet
grâce aux traces numériques laissées au fil de leurs parcours. L’intérêt
est porté vers des pratiques politiques « ordinaires », labiles, atomisées,
décentralisées, en apparence sans finalités, incarnées par les commentaires,
les « likes », les partages d’informations, les parcours de navigation. Cet
intérêt pour la participation individuelle est notamment inspiré par le
courant expressiviste et post-dialogique. Le premier est centré sur l’individu,
l’empowerment favorisé par les nouvelles technologies de l’information et
de la communication. Les divers outils mis à la disposition des internautes
leur permettent d’explorer, de négocier, d’exprimer leur identité à partir des
contenus mainstream. Grâce à la créativité, le remix, les vidéos provenant
des médias traditionnels sont détournées de leur sens initial et propo-
sent une nouvelle problématique. Le courant post-dialogique, présenté par
Laurence Monnoyer-Smith (Monnoyer-Smith, 2011), souhaite intégrer
6. Ce nombre vaut uniquement pour les contenus « Actualités et politique ». Les
« likes » sont adressés en nombre similaire aux vidéos et aux commentaires.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 129
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
l’évolution des pratiques politiques et pour cela sortir du cadre restreint du
modèle délibératif. Selon l’auteur, on peut le décomposer en trois niveaux :
la figure du citoyen n’est pas le seul rôle social à partir duquel les individus
sont en contact avec le politique ; la discussion du jeu politique n’est pas
cantonnée à l’espace public politique, elle peut se déployer dans des espaces
alternatifs (forums de téléréalité, de jeux vidéo…) ; la circulation trans-
médiatique des contenus audiovisuels, associée à une culture du remix
et aux outils de partage, encourage de nouvelles formes de participation.
À un niveau plus général, il englobe les discussions informelles, contin-
gentes, en dehors de toute appartenance à une communauté politique
ou autre. La dimension délibérative reste au centre des p réoccupations
sans que le consensus et la prise de décision constituent des étapes
incontournables.
Ces dernières conceptions de la participation démocratique, plus inclusives
que le militantisme traditionnel, sortent de la marginalité certaines formes
d’expression (humour, « likes »…) qui s’intègrent alors au jeu démocratique
et qu’il convient d’étudier en tant que telles. Cependant, un défi majeur
émerge : trouver une unité à ces pratiques expressives éclatées. Nous pensons
qu’elle se trouve en partie dans la problématique de la visibilité, elle-même
ordonnée par les algorithmes. Cette dernière doit être articulée aux travaux
sur la force des coopérations faibles (Aguitton, Cardon, 2007), à la question
de la visibilité, ainsi que celle des algorithmes de suggestion, dans le but
de capter un éventuel sens systémique des traces numériques de récep-
tion, en apparence atomisées et réduites à une dimension narcissique. En
effet, les activités produites par les internautes sur le site sont connectées
les unes aux autres. Elles sont enregistrées et traitées par les algorithmes
qui vont les amalgamer intelligemment afin de les traduire en logiques de
consultations. Autrement dit, elles vont permettre de hiérarchiser les vidéos
et établir des connexités de contenus qui seront utiles pour suggérer des
vidéos pertinentes.
Youtube, un objet insaisissable
Dans une typologie des sites qui constituent le Web 2.0, Dominique Cardon
place Youtube dans le modèle du phare, auprès de Dailymotion, Myspace et
Flickr (Cardon, 2008). Cette catégorie se caractérise par la rencontre entre
les services de mise en relation et de partage de contenus. Il ne faut pas
130
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
oublier que l’anonymat est très répandu sur Youtube7, l’internaute peut alors
se dérober au regard examinateur de son environnement familial et amical
(ce qui n’est pas forcément le cas sur Facebook) et assumer une parole poli-
tique souvent voilée dans un contexte de transparence identitaire. Youtube
apparaît alors comme le lieu où peuvent se libérer les opinions politiques,
à l’abri des connaissances personnelles et rentrer en contact avec d’autres
subjectivités. Selon Dominique Cardon, ce cubisme identitaire, c’est-à-dire
cette monstration différenciée du moi selon les sites, est moins le résultat
d’un individu à facettes multiples qu’une conséquence des fonctionnalités
mises en place par les sites du Web 2.0.
Si Youtube ne produit pas de contenus en son nom et n’occupe pas de
fonction éditoriale, son rôle d’appariement et de mise en visibilité en fait un
acteur agissant à un niveau « méta-éditorial »8. Afin de proposer à l ’utilisateur
les vidéos les plus pertinentes, la plateforme met en place divers services
qui distribuent des vidéos éditorialisées. Elles peuvent être accompagnées
d’un titre, d’un commentaire introductif, de tags, d’annotations incrustées
dans la vidéo, et s’insèrent dans un corpus de contenus mis en ligne par
le propriétaire du compte dont la cohérence générale témoigne de centres
d’intérêt spécifiques, voire de lignes idéologiques. La plateforme d’héberge-
ment vidéo propose plusieurs modalités d’accès aux contenus. On trouve un
moteur de recherche (ajustable suivant plusieurs critères : nombre de vues,
date de mise en ligne, nombre de minutes, chaînes…), des suggestions de
vidéos en page d’accueil à partir de l’historique de navigation personnel,
des recommandations de vidéos associées au contenu consulté, la pré-
sentation des mises à jour des chaînes auxquelles l’utilisateur est abonné.
Bien que la composition des algorithmes de suggestion soit tenue secrète9,
7. Malgré des efforts conséquents de Google pour encourager la t endance contraire.
En effet, après l’achat de Youtube, Google a couplé le compte utilisateur Youtube
au compte Google+.
8. Le terme est tiré du chapitre « La publication sur le Web, entre filiations et innova-
tions éditoriales », écrit par Ghislaine Chartron et Franck Rébillard, dans l’ouvrage
La redocumentation du monde.
9. Sans connaître dans le détail le dosage, nous savons que les algorithmes de sugges-
tion sont basés sur le titre du contenu, les tags, l’historique de consommation, les
vidéos consultées par les utilisateurs qui ont accédé à ce même contenu (nœuds
de connexion) et les contenus qui accompagnent le plus souvent la vidéo lue dans
les playlists d’utilisateurs.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 131
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
nous savons que les traces numériques de réception que nous avons retenues10,
conditionnent pour partie la visibilité des contenus, grâce notamment aux
connexions de sens effectuées via les parcours de navigation mais aussi par
les commentaires et « likes » qui coagulent une masse sémantique autour
d’un contenu, signifiant aux autres utilisateurs et moteurs de recomman-
dation l’intérêt que peuvent susciter certaines vidéos. Youtube est donc un
acteur agissant à un niveau « méta-éditorial », où l’exercice d’appariement
est le résultat de la coopération de multiples acteurs : les diffuseurs qui en
inscrivant des tags et un titre spécifique posent une empreinte éditoriale
à leur contenu ; les récepteurs qui par leurs diverses activités participati-
ves (commentaires, « likes », élaboration de « playlists ») et sérendipitaires
(parcours de navigation) complètent et détournent le sens initialement
distillé par le diffuseur ; les concepteurs des algorithmes de suggestions qui
organisent les règles d’interactions entre ces différentes entités.
Fragmentation de la discussion en ligne et diversification sociale
des participants
Une des principales caractéristiques de l’espace public numérique réside
dans sa fragmentation (Adamic, Glance, 2005 ; Fouetillou, 2008 ; Lev-On,
Manin, 2006 ; Sunstein, 2007). Cass Sunstein pointe un double mou-
vement composé d’une segmentation et d’une polarisation de l’espace
public. Le premier est la conséquence d’une consommation informationnelle
alternative aux médias de masse. En effet, une fidélité aux canaux tradi-
tionnels permettait de diffuser un référentiel commun à un grand nombre
d’individus. Aujourd’hui, l’offre pléthorique d’informations isolerait les
consommateurs qui préféreraient consulter des contenus avec lesquels ils
entretiennent une proximité idéologique. Le second mouvement, celui de
la polarisation, fait état du phénomène d’homophilie à l’œuvre sur Internet.
Processus également abordé par Bernard Manin (Manin, Lev-On, 2006),
fondé sur des études empiriques (Fouetillou, 2008), il désigne une tendance
des internautes à l’entre-soi, à consulter des sites fréquentés par des individus
d’une opinion similaire, entraînant un renforcement des croyances ainsi
qu’un autoréférencement.
10. Pages parcourues, commentaires, tags, « likes ».
132
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
Cependant, toujours selon Bernard Manin, l’intentionnalité qui conduit les
individus à l’homophilie est limitée. Premièrement, les coûts de recherche
d’opinions semblables sont importants et peuvent laisser place à la décou-
verte d’espaces inattendus. Deuxièmement, en rejoignant un site thématique
(jeux vidéo, sport…), les internautes peuvent être exposés à des digres-
sions politiques et des opinions contradictoires (Mutz, Wojcieszak, 2009).
Deux types d’espaces numériques seraient propices à l’altérité politique
et l’inattendu : les grands sites d’informations ainsi que les moteurs de
recherche.
L’espace public numérique est également caractérisé par l’élargissement
de la prise de parole et l’incorporation des conversations privées dans le
public (Cardon, 2010). La diversification sociale croissante des internautes
a opéré un découplage des notions de publicité et de visibilité. En effet,
traditionnellement, ce qui était visible, c’est-à-dire exposé et accessible
par le plus grand nombre, était filtré selon le processus de gatekeeping.
Internet a confié ce rôle de filtrage à la masse des utilisateurs qui par leurs
activités de censure et de consultation hiérarchisent la visibilité des conte-
nus via le mécanisme des algorithmes. Il découle de ce rapport de pouvoir
une intégration massive dans l’espace public de nouveaux registres dis-
cursifs et des prises de paroles autrefois marginalisées : l’humour, l’agressi-
vité, la passion ont droit de citer dans les discussions politiques. De plus,
grâce à l’asynchronie et l’anonymat des échanges, une certaine égalité11
semble s’installer entre les participants au dialogue. L’accumulation de ces
différents facteurs est susceptible de favoriser la prise de parole politique
en public par certains individus qui autrefois pouvaient s’auto-censurer
ou étaient écrasés par le poids de l’oralité. De plus, ils peuvent s’appuyer
sur de nombreux services qui permettent de communiquer sans avoir à
verbaliser sa pensée.
11. Dominique Cardon, dans « La démocratie Internet », rappelle que l’Internet n’a
en réalité pas anéanti les inégalités des débatteurs mais a simplement installé un
modèle méritocratique qui valorise les plus actifs sur le réseau.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 133
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
Anonymat et hétérogénéité, le pouvoir d’attraction de Youtube
Pudeur et prise de parole
Afin de saisir les logiques de prise de parole et les parcours de navigation
propres à Youtube, nous avons interrogé la participation des internautes sur
d’autres sites comme Facebook. À partir de cette comparaison nous avons
identifié deux régimes de prise de parole distincts. Nous sommes parvenus
à la conclusion que l’échange politique des internautes « ordinaires » est
fonction de la transparence identitaire et de la visibilité des propos. En
l’espèce, le critère majeur intervenant dans l’orientation vers un régime de
parole est la notoriété des croyances politiques de l’internaute.
Concrètement, les opinions politiques partagées sur Facebook peuvent
être rattachées à une personne, et visibles par les « contacts »12 de cet indi-
vidu. Parler politique sur Facebook revient donc à rendre publiques ses
opinions auprès de « liens forts », mais aussi de « liens faibles ». À l’instar
d’Icare (24 ans, étudiant en master Sciences de l’Environnement, membre
d’aucune association), une majorité des enquêtés refuse de parler politique
sur Facebook afin de préserver leur intimité :
« Ce genre de vidéos j’évite, parce qu’après tout le monde le sait. »
À l’aune de ce témoignage, le fameux réseau social numérique crée par Marck
Zuckerberg n’est pas le lieu privilégié de diffusion de vidéos politiques par
les internautes « ordinaires ». Ce constat fait écho au travail de Nina Eliasoph
selon lequel le caractère public du contexte d’énonciation peut inhiber le
discours politique des citoyens (Eliasoph, 2010). La sociologue américaine
reprend la terminologie goffmanienne en expliquant que la scène est en
réalité le lieu où l’on ne parle pas d’esprit public, ou alors en se réfugiant
derrière des préoccupations personnelles. Toujours selon la chercheuse, il
apparaît déplacé d’évoquer l’intérêt général en public13, celui-ci est plutôt
discuté dans un cadre intime, lors de conversations informelles, c’est-à-dire
en coulisses. Cette « évaporation du politique » née d’une crainte de diviser,
de mettre en danger le lien communautaire. L’évitement de la prise de parole
12. Il s’agit du terme désignant les internautes « amis » avec un profil. Selon le choix
de la personne détenant ce profil, ses « contacts » ont accès à ses publications.
13. Son étude porte sur des associations américaines.
134
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
chez les enquêtés témoigne de l’importance du « design de la visibilité »,
déterminé en l’espèce par le régime de transparence identitaire.
Cet « évitement » peut également se matérialiser par l’utilisation du registre
humoristique, comme l’explique Mr Ben (20 ans, étudiant en programma-
tion informatique, membre d’aucune association) :
« Je partage sur Facebook. Justement je me suis attiré les foudres de
certaines personnes parce que je me suis rendu compte que trop
dévoiler ses avis sur Facebook, ou pas de manière drôle – parce
que les gens le font de manière drôle en général – ça énerve, ça
agace les gens. »
Diffuser des opinions politiques en s’appuyant sur l’humour n’est pas une
pratique nouvelle. Dans leur étude « Le nouveau rapport à la politique
du citoyen connecté à l’heure du numérique », Laurence Allard et Joëlle
Menrath remarquent que si le tabou de la parole politique persiste sur
les réseaux sociaux numériques, les internautes peuvent user de formes
détournées comme des images ou des vidéos humoristiques et laisser parler
le contenu. Le recours au pouvoir suggestif de l’humour est également le
moyen de partager des idées tout en atténuant le degré d’implication per-
sonnelle et la solennité du discours. Cette approche peut par exemple être
employée pour un sujet particulièrement clivant qui déclenche les passions.
Plutôt que de rapporter la parole d’un élu, qui peut être excluant de par son
attachement partisan et la complexité du discours, un dessin humoristique
va incorporer de la légèreté et surtout une accroche à la lecture. L’emploi de
ce registre facilite la mise en contact avec des contenus politiques.
L’enquête MEDIAPOLIS, menée par le CEVIPOF entre le 23 novembre
et le 12 décembre 2009, conforte cette analyse : si la « fracture démocra-
tique » perdure, les internautes non intéressés par la politique trouvent ou
partagent presque autant de contenus politiques à tonalité humoristique que
les individus intéressés par la politique. Ainsi, il semblerait que les contenus
souvent considérés comme triviaux soient les plus à même de cristalliser des
publics hétérogènes et de rassembler deux populations qui traditionnelle-
ment n’échangent pas sur la politique : les profanes et les individus politisés.
Outre l’accès à l’anonymat, la migration vers Youtube peut également s’ex-
pliquer par la recherche de personnes-ressources intéressées par les contenus
politiques. Plusieurs enquêtés constituent des leaders d’opinion auprès de
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 135
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
leur entourage décrit comme « incompétent » sur les questions politiques.
Ce désintérêt de leur environnement social dissuade les enquêtés de par-
tager des contenus dont ils savent qu’ils ne seront pas consultés. C’est le
cas de Mr Ben :
« J’ai récemment découvert que Facebook n’était pas vraiment un
endroit pour discuter de ces questions, politiques, philosophiques.
Ça dépend beaucoup des personnes que l’on a sur Facebook.
Généralement, les personnes que j’ai sur Facebook c’est des amis
du lycée ou des amis actuels, des camarades. Généralement ils
sont complètement désintéressés, ça les agace même de parler
de certaines choses. C’est pour ça que Facebook ça a juste un
intérêt… c’est vraiment personnel. »
Lorsque l’homophilie présente sur Facebook est concomitante d’un désin-
térêt pour la politique, le réseau social numérique américain peut générer
une certaine frustration pour ceux qui souhaitent débattre. En établissant
une mise en relation généralisée, Youtube est l’occasion d’atteindre des per-
sonnes-ressources avec qui échanger. De plus, comme nous le verrons par
la suite, le site d’hébergement de vidéos offre la possibilité aux interviewés
de se frotter à l’altérité, accentuant encore plus son attractivité.
Si la plupart des enquêtés préfèrent éviter les sujets politiques sur Facebook,
certains n’hésitent pas à livrer leurs opinions. Ils ont pour point commun
d’être des militants ou des sympathisants dont l’attachement idéologique
est déjà connu de tous. Ceux qui affirment leurs positionnements hors
ligne n’auront pas de mal à partager leurs opinions sur Facebook auprès
d’un cercle social déjà dans la confidence.
Youtube, une place publique numérique
L’intentionnalité n’est pas nécessairement un obstacle à la constitution
d’un espace public hétérogène. Il peut arriver que les enquêtés éprouvent
le besoin de se confronter à des opinions différentes ou plus simplement de
diffuser au plus grand nombre des idées auxquelles ils sont attachés. Youtube
apparaît alors comme l’espace pouvant répondre au mieux à ces demandes.
Selon les croyances de plusieurs interviewés, Youtube concentrerait une
plus grande diversité d’opinions que les autres sites. Sa qualité d’héber-
geur est susceptible d’attirer des publics diversifiés, dans la mesure où il
136
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
n’a pas de ligne éditoriale clairement définie, contrairement aux sites sur
lesquels les vidéos sont intégrées et commentées. Malgré une consommation
personnalisée des informations, certains enquêtés peuvent commencer à
regarder une vidéo sur un site familier et préférer la commenter sur Youtube.
Nono (24 ans, étudiant en troisième année de licence professionnelle
de cartographie, sympathisant du Front de Gauche) fait part de son
expérience :
« J’ai lâché 2-3 commentaires sur son site officiel [Mélenchon].
Pas beaucoup parce que c’est un site officiel d’un parti politique
et donc c’est pas très intéressant. Les gens qui y vont ont qua-
siment tous les mêmes idées, même s’il y a beaucoup moins de
clashs. Alors que sur Youtube ça part toujours en “cacahuète”,
c’est toujours un peu plus excitant. C’est excitant, c’est bien de
commenter avec des gens qui n’ont pas forcément les mêmes
idées que soit, même qui ont des idées radicalement oppo-
sées. [À propos du fait de préférer regarder la même vidéo sur
Youtube plutôt que sur le site de Télélibre] Je vais sur Youtube
pour les commentaires et regarder si la vidéo a été appréciée
par les gens. Parce que ça on ne peut pas le voir sur le site de la
Télélibre si ça plaît aux gens. […] En général, la vidéo je vais la
voir en premier sur le site [autre que Youtube] […]. Si je sens
vraiment que ça m’intéresse je suis capable de fermer le site,
enfin avant de fermer le site de retaper le titre qu’il y a écrit sur
Youtube, si je vois qu’il y a la vidéo je clique dessus, je clique sur
le curseur là où j’ai arrêté la vidéo, je ferme le site, je continue la
vidéo sur Youtube et ça me permet de voir les commentaires.
Si je vois que ça me plaît bien, je me dis “c’est sûr cette vidéo
il faut que je la commente”. J’ai envie de commenter et de voir
les réactions. »
Dans une certaine mesure, Youtube pourrait contenir une cohabitation
des mécanismes de segmentation et de convergence. Bernard Manin et
Patrice Flichy rappellent qu’un espace public numérique hétérogène ne
peut se réaliser que dans des espaces informels, sans que les protago-
nistes aient la volonté de se rencontrer (Flichy, 2008 ; Lev-On, Manin,
2006). Les entretiens ont révélé, dans un premier temps, que les inter-
nautes ressentent parfois la nécessité de se rencontrer, de toucher l’altérité,
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 137
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
l’entre-soi n’étant pas le but ultime des échanges. Ce désir se heurte alors
à une question : quel lieu peut servir de point de ralliement sur l’Internet ?
Il semblerait que Youtube incarne cette place convergente, il constituerait
la place publique numérique où tous les internautes peuvent se retrouver
sans s’être concertés, à l’instar des Champs Élysées lors des grandes victoires
sportives. Il convient cependant de rappeler des éléments de contexte. Il
n’est pas avéré que les vidéos d’« Actualités et politique » contiennent des
commentaires représentatifs de la diversité des opinions, il s’agit en réalité
d’une perception des enquêtés qui mériterait d’être vérifiée.
Outre le caractère hétérogène des espaces de débats sur Youtube, les enquêtés
sont également attentifs au poids de l’audience que les sites d’héberge-
ment vidéo peuvent générer. Lorsqu’ils souhaitent laisser une trace de leur
subjectivité, que ce soit sous une forme écrite ou audiovisuelle, certains
opèrent un calcul stratégique qui les conduit à préférer les plates-formes
d’hébergement telles Youtube ou Dailymotion, plutôt que le site sur lequel
est intégrée la vidéo. C’est le cas de Nono :
« Si je vois que la vidéo m’intéresse vraiment je ne vais pas lâcher
un commentaire sur son site, je vais lâcher un commentaire sur
Dailymotion. Il va y avoir plus de monde qui va aller sur Daily-
motion, ça fait une meilleure publicité. Pour faire passer ses idées,
il y aura plus de chances que ses idées passent parce qu’il y aura
plus de monde qui regarde ces vidéos sur Dailymotion ou Youtube
que sur forcément son site du parti. »
Il est intéressant d’observer qu’un sympathisant, dont le profil pourrait
conduire plus facilement à adopter une posture homophile, recherche en
réalité l’altérité, ne serait-ce que pour convaincre et toucher un maximum
d’individus. L’approche qualitative adoptée ici vient nuancer des résultats
obtenus par le moyen de cartographies du Web, qui constataient une homo-
philie des sites partisans ; ces derniers avaient tendance à majoritairement
renvoyer vers des sites proposant des opinions assez proches (Fouetillou,
2009). Sans remettre en cause ce travail sur la connexité des liens, cet extrait
éclaire sous un nouvel angle la question de la segmentation de l’espace public
numérique : les sites partisans sembleraient constituer des lieux ressources
où l’on va chercher l’information, ce qui n’empêche pas ces individus de se
frotter ensuite à autrui dans des lieux hétérogènes comme Youtube.
138
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
Les enquêtés peuvent aussi se rendre sur Youtube afin de « prendre la tem-
pérature »14, observer la réception des événements à travers la participation
des internautes. Toujours selon Nono :
« J’avais participé à ces manifestations. De suite après, j’ai tout de
suite voulu voir l’ampleur que ça a eu. Le seul moyen pour moi
c’était d’aller voir sur Internet et en regardant aussi la manière
dont les médias classiques parlaient de cette manifestation. […]
Les gens “likent”, “dislikent”, quand y a plus de vert que de rouge,
c’est toujours plus intéressant. Quand je regarde par exemple une
vidéo de Mélenchon, il parle de n’importe quel sujet, un extrait,
quand y a beaucoup de vert j’aime bien. Je me dis “Voilà les gens
apprécient ses idées, ça fait plaisir, voilà”. »
En accédant directement aux réactions de la population, les internautes ne
sont plus dépendants du ventriloquisme médiatique via les micros-trottoirs,
sondages… L’évaluation de la portée d’un événement sur le public ne se
mesure plus seulement en termes de réponses politiques ou de couverture
médiatique mais à partir aussi de l’expression du public, du succès de
l’audience (nombre de vues), l’approbation (« likes »), l’articulation d’argu-
ments. Ces différentes formes d’existence du public sont réalisées à partir
des traces numériques de réception qui ne doivent donc pas être négligées
puisqu’elles constituent pour les enquêtés un outil de compréhension des
représentations sociales.
En tant qu’hébergeur de vidéos, Youtube augmente ses chances de trafic
grâce aux erreurs techniques, aux clics maladroits. Cet aspect prosaïque,
relevant de la contingence technique, ne doit pas être négligé puisqu’il n’est
pas rare et conduit les internautes à se rendre sur le site malgré eux. En
effet, dans les premiers temps d’utilisation, le design du site peut induire
des erreurs. Un clic sur le titre du contenu suffit à renvoyer l’utilisateur sur
Youtube. Ainsi, l’accès à la plateforme d’hébergement peut être indépendant
de toute intentionnalité de joindre un espace public hétérogène. Alors, des
internautes qui ne sont pas forcément sensibles à la question de la pluralité
des opinions peuvent s’y trouver confrontés.
Enfin, dans un dernier cas, les enquêtés sont incités à prolonger la lecture
de la vidéo sur Youtube à cause de l’offre pléthorique de contenus et du
14. Cette expression renvoie à la volonté de sonder les opinions.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 139
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
rôle d’aiguillon que peuvent jouer les moteurs de recommandation dans
une recherche d’approfondissement documentaire.
Utilisations du « like »
Aujourd’hui, le « like » fait partie du paysage quotidien de l’Internet. Com-
prendre sa polysémie nécessite de dresser l’esquisse d’une typologie. Plusieurs
significations coexistent au sein des différents récits recueillis. Le « like »
peut être mobilisé pour améliorer la visibilité d’un contenu ; signifier une
approbation ; révéler son opinion à l’ensemble du public ; remercier l’au-
teur d’une vidéo ; servir de marque-page. Un même « like » peut réunir ces
différentes catégories. Ainsi, les sens s’enchevêtrent, se voilent, si bien qu’il
devient périlleux pour les interviewés de les dissocier. Malgré des efforts,
il est certain que pour plusieurs enquêtés la richesse de leurs usages des
« likes » n’a été que partiellement révélée.
« Like » numéral et « like » calculatoire
Les enquêtés se sont dits étonnés que l’on questionne frontalement la signi-
fication du « like ». Il est fort probable qu’eux-mêmes n’aient jamais engagé
cet effort réflexif, ce qui explique la difficulté lors des entretiens à travailler
sur sa signification. Spontanément, la grande majorité des interviewés ont
affirmé que le « like » était une marque d’approbation idéologique pour
signifier que l’on aime le contenu. Il s’agit de la première catégorie de
« likes », qui correspond au sens minimal de cette forme expressive. Lors-
qu’il est appliqué à un commentaire, le « like » peut prendre une dimension
comptable. Par sa multiplication sur un même commentaire, il entraîne
un effet de masse et conduit à un soutien amplifié qui est destiné à être vu
par l’ensemble du public.
Dans une seconde catégorie, le « like » peut tout simplement s’inscrire dans
une volonté de poser son empreinte idéologique dans le paysage sémiotique
afin d’être représenté, comme l’explique Mr Ben :
« Je pose régulièrement des “likes”. Quand je vois une vidéo qui
me plaît je mets un “like”. C’est une manière de montrer… Je
pense que le “like” c’est important parce que c’est important
d’avoir une idée de qui regarde la vidéo. Si y a plein de gens qui
adorent la vidéo, qui regardent la vidéo et qui est pourtant dans le
140
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
rouge et que personne ne compense les “dislikes”, c’est dommage
que ces personnes ne le fassent pas parce qu’après quelque part
c’est faussé. Cette espèce de barre qui a été faite sur Youtube, c’est
très intéressant parce qu’on voit au premier coup d’œil l’avis des
personnes qui vont regarder. »
Le « like » devient alors un moyen par lequel l’enquêté installe une présence
aux côtés des autres internautes qui ont participé.
La troisième catégorie contient des « likes » destinés à encourager la visi-
bilité des informations. Ils sont divisés en deux groupes. Le premier type
de « like », que l’on nommera « like » numéral, est en contact direct avec
le public via l’apparition de son comptage ; le second, que l’on appellera
« like » calculatoire, est pensé à partir de son intégration dans les algorithmes.
Dans le cas du « like » numéral, les enquêtés sont attentifs aux différentes
traces numériques de réception et anticipent sur les diverses représentations
que les internautes peuvent en faire. Ce travail réflexif conduit les interviewés
à pratiquer des « likes » stratégiques de mise en visibilité des contenus, en
essayant d’influer sur la pré-réception de la vidéo. Plus précisément, plu-
sieurs enquêtés ont émis l’idée que l’équilibre de la jauge des « likes » était
déterminant dans la décision des internautes de rester ou pas sur la page de
la vidéo. C’est le cas de Lejeuno (22 ans, étudiant en kinésihérapie, membre
d’aucune association) :
« Plus on a de «“likes”, plus on a de chances de recevoir des
“followers”, des gens qui souscrivent à tout ce que va poster la
personne en question. Si cette personne est intéressante je vais
avoir envie de la faire connaître donc je vais “liker” ses vidéos parce
qu’elles sont intéressantes, je veux que les gens les connaissent.
Parce qu’il y a beaucoup de gens en fait qui vont sur la vidéo et
qui regardent la barre de “likes” et “dislikes” et en fonction de
ça ils restent dessus ou pas parfois. Y a ça et y a aussi un filtre
par rapport au nombre de “likes”, de vues. C’est un maigre outil
mais ça reste un outil de diffusion de la vidéo. »
D’autres vont plus loin en affirmant que les « likes » peuvent jouer sur l’in-
terprétation du contenu. Alors, les « likes » seraient également des signes
mobilisés par les enquêtés afin d’intervenir sur le travail d’interprétation
des internautes. Dans ce cas, les « likes » ne relèvent pas d’une pratique
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 141
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
expressive innocente, désintéressée. Ils s’inscrivent dans un travail de mise
en visibilité et d’interprétation du contenu.
Dans un second cas, ils ne sont qu’un rouage du mécanisme algorithmique
complexe de mise en visibilité des contenus. On parle alors de « like » calcu-
latoire. Nous avions mentionné en amont les facteurs principaux composant
les algorithmes de suggestion, les « likes » n’en faisaient pas partie. Toutefois,
il est probable qu’ils jouent un rôle, même à un degré infime. Une partie
des enquêtés partage cette croyance et use du « like » afin de favoriser la
visibilité des vidéos dans la distribution des informations effectuée par les
différents algorithmes. Mr cool (23 ans, ouvrier à la tâche, membre d’aucune
association) fait part de son opinion à ce sujet :
« Un “like” ça porte du soutien à la vidéo qui sera classée après
dans les catégories Youtube par rapport aux “likes”, aux vues, à
la page d’accueil Youtube. C’est comme ça moi je me suis déjà
retrouvé sur une page d’accueil Youtube, il me semble. C’était
avec les entretiens. Voilà, les “likes” ça sert beaucoup. [Il est
demandé à l’enquêté s’il assimile le terme “soutien” à une volonté
d’augmenter l’audience de la vidéo.] Oui, clairement. Je vais
mettre des “dislikes” pour les vidéos avec lesquelles je ne suis pas
d’accord ou qui ne racontent que des conneries. »
Dans ce cas, le « like » apparaît clairement comme un outil de mise en
visibilité « macro ». Contrairement au « like » numéral, il ne s’agit plus de
contenir l’attention de l’internaute mais de la capter. Les algorithmes ne
régissent pas seulement les moteurs de recommandation, ils sont également
actifs sur le moteur de recherche du site, les classements des vidéos les plus
vues… La filtration collective des contenus par les activités des internautes
ne s’effectue pas seulement de manière non intentionnelle. Les enquêtés
jouent avec les différentes fonctionnalités, ils sont des protagonistes actifs
de la hiérarchisation des vidéos.
Une quatrième catégorie de « likes », qui est apparue massivement, consiste
en un détournement de sa fonction première. En effet, de nombreux enquê-
tés ont révélé utiliser les « likes » comme des marque-pages. Lorsque ces
derniers souhaitent se souvenir d’une vidéo ils déposent un « like » qui
automatiquement apparaît sur l’historique de leur profil et leur permet
ainsi de retrouver le contenu. On comprend alors l’importance du design
142
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
et l’instabilité de tels usages dans le temps. Il suffit que Youtube intègre une
nouvelle fonctionnalité permettant de marquer les contenus pour qu’une
partie des utilisateurs ne voit plus d’intérêt à inscrire des « likes ». Si ce « like »
est bien éloigné du « like » d’approbation qui semble habiter l’imaginaire
commun, il témoigne toutefois d’un intérêt pour la vidéo.
Enfin, dans une dernière catégorie, le « like » sert à remercier le diffuseur
de la vidéo. En effet, une des motivations des contributeurs réside dans les
gratifications symboliques (Millerand, Proulx, Rueff, 2010). En inscrivant
un « like », les internautes entretiennent chez le diffuseur la motivation
nécessaire à l’élargissement du corpus et lui signalent leur reconnaissance.
La dimension discursive du « like »
Avant de clore le propos, il semble important de noter la dimension dis-
cursive de certains « likes ». Plusieurs enquêtés ont pointé la profusion de
commentaires qui rendait la visibilité des messages délicate. Certains ont
alors vu dans le « like » un substitut au commentaire. Parce qu’ils ont peur
que leur participation soit noyée dans la masse, plusieurs interviewés pré-
fèrent les « likes » aux commentaires lorsqu’il s’agit de signaler aux autres
utilisateurs l’intérêt que peut porter tel message15. Le « like » a alors une
double fonction : il signale à autrui un appui supplémentaire à la pensée
présentée grâce au comptage des « likes » et contribue à la hiérarchisation
des commentaires par le processus des « tops commentaires » qui donne
une exposition privilégiée aux messages les plus approuvés. Écrits et « likes »
sont donc deux formes sémiotiques qui travaillent ensemble, ces derniers
ont même enrichi les premiers d’une dimension comptable.
De plus, le système d’approbation permet de maintenir la place centrale
de l’écrit et même de la valoriser en impliquant de nouveaux acteurs. Il
peut s’agir d’individus ne possédant pas les compétences verbales néces-
saires pour articuler une pensée complexe et qui se retrouvent pleinement
dans certains commentaires. Ils accèdent alors par ce moyen à l’existence
scripturaire. Les internautes qui ne souhaitent pas s’investir dans l’écriture
d’un message trop coûteux en temps et en savoir-faire peuvent utiliser ce
moyen pour participer à l’échange discursif. Le « like » est donc un outil
15. Le nombre de « likes » que recueille un commentaire apparaît à côté de ce dernier.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 143
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
supplémentaire permettant d’exprimer ses idées, qui a tout de même l’avan-
tage d’ordonner une visibilité régit ordinairement par les plus bavards ou les
plus habiles.
Algorithmes et participation politique
Le « like » politique
Les algorithmes constituent la pierre angulaire entre les traces numériques
de réception et l’espace public numérique. L’interrogation des « likes » a
permis de mettre au jour l’existence d’un « like » politique. Déposé sur
les vidéos politiques et inférieur en nombre à ceux appliqués aux vidéos
culturelles, le « like » politique ne semble pas relever d’un acte spontané et
versatile mais constitue l’aboutissement d’une réflexion mesurée, comme
l’explique Icare (24 ans, étudiant en sciences de l’environnement, membre
d’aucune association) :
« En politique ça fait pas longtemps que je m’y intéresse. Enfin,
ça a beaucoup plus de poids et d’importance, enfin… Mettre un
commentaire ou un “like” sur une vidéo politique ça a beaucoup
plus d’impact. Enfin, ça a beaucoup plus d’impact, c’est pas la
fin du monde. Enfin voilà quoi, je me calme un peu et je fais
plus attention. »
L’enquêté établit une véritable économie du « like » politique. Il est mûre-
ment réfléchi, il a une portée, un « poids », de l’« importance ». Dans le
cas présent, le « poids » n’est pas synonyme de visibilité, mais caractérise
plutôt le statut particulier qu’a le « like » lorsqu’il est en interaction avec les
contenus politiques. Les enquêtés semblent avoir intériorisé une hiérarchie
de légitimité des différents objets et adopté en conséquence des pratiques
spécifiques. En résumé, le « like » politique a une certaine solennité et engage
son auteur, contrairement aux « likes » destinés à des contenus culturels.
Un renouvellement dans la continuité
Ce constat ouvre de nouvelles pistes de réflexion et conduit à questionner
les modalités d’engagement politique sur l’Internet. En effet, si l’on couple
ce « like » politique aux « likes » numéraux et calculatoires présentés pré-
cédemment, nous réunissons des conditions propices à l’émergence de
144
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
nouvelles formes de participation à l’espace public, qui s’approchent des
engagements de type traditionnel. En effet, si une manifestation représente
un investissement, un calcul rationnel coûts/avantages, le « like » politique
est lui aussi soumis à un calcul qui n’intègre pas les mêmes variables dans
l’équation16 mais réunit les mêmes enjeux, c’est-à-dire une lutte pour la
visibilité17.
On rappellera que les jeunes générations consultent régulièrement les vidéos
politiques et n’hésitent pas à utiliser les dispositifs sociotechniques innovants
au détriment des formes de participation et de lieux plus traditionnels comme
les forums dédiés, les propositions de solutions aux politiques publiques,
les pétitions… Les entretiens confirment cette appétence chez la jeunesse
connectée mais pointent dans le même temps un maintien des canons de
l’expression politique18, un respect de la chose publique, qui s’hybrident
à des fonctionnalités non conventionnelles (« likes », hypertextualité…).
Une grande partie des interviewés ne se reconnaît pas dans la logique tra-
ditionnelle du militantisme, de la manifestation, des partis politiques, de
la délégation de la parole. Leur conception de la participation politique se
rapproche plus de l’« engagement distancié » (Ion, 1997), sous la forme de
« mobilisations informationnelles » (Cardon, 2012). La connaissance des
représentations sociales d’autrui (à travers les commentaires et les « likes »),
des mouvements d’idées, sont un des moteurs qui conduisent les internautes
« ordinaires » à faire circuler les contenus informationnels sur l’Internet.
La mise en visibilité des vidéos est moins conditionnée par la volonté de
convaincre que par celle de « faire réfléchir », comme l’explique Nono :
« Oui, enfin, je partage pas forcément pour convaincre. Je dirais
pas convaincre car on a le droit de pas être d’accord. Mais c’est
pour, comment dire, les faire réfléchir, au moins les faire réfléchir,
à son programme, voilà. »
L’expression « faire réfléchir » est revenue régulièrement au cours des entre-
tiens. Elle traduit un certain état d’esprit qui a pour souci de prendre de
16. Un clic est moins coûteux qu’une participation à une manifestation.
17. On entend visibilité dans un double sens, c’est-à-dire une visibilité perceptive
(porter à la connaissance), mais aussi le fait de rendre légitime une cause auprès
d’un public.
18. Plusieurs enquêtés ont fait part de leur attachement à l’échange d’arguments
rationnels.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 145
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
la distance avec toute pratique pouvant être assimilée à du prosélytisme.
Cependant, la frontière semble bien mince entre la simple intention de
« faire réfléchir » et celle de convaincre. La volonté commune est de rendre
visible une thématique, d’y rendre sensible un maximum de personnes.
Cette configuration semble proche de celle des groupes d’intérêts qui ten-
tent de promouvoir des causes au sein de l’espace public. Toutefois, les
acteurs sont différents, ils sont « ordinaires » et ne s’inscrivent pas au sein
de structures établies, ils ne sont pas professionnalisés. Cependant, les
pratiques expressives que nous avons analysées plus haut comme le « like
politique » conduisent à relativiser le caractère opportuniste du travail de
mise en visibilité et à rapprocher en ce sens ces internautes des militants
ou sympathisants.
Il est important de signaler que les interviewés ne se considèrent pas comme
des militants et sont pessimistes quant aux effets réels du partage d’informa-
tions. En effet, l’acte de militance classique et la mise en visibilité d’infor-
mations sur l’Internet ne sont pas mis au même plan par les enquêtés. Selon
ces derniers, le militantisme reste une activité bien définie, se caractérisant
par un certain prosélytisme et un coût d’investissement important.
Participation individuelle et fusion dans un collectif algorithmique
Si les enquêtés n’ont pas d’ambition mobilisatrice, qu’ils le veuillent ou non,
ils sont pris dans le jeu des algorithmes qui récoltent les traces numériques
de réception et ordonnent la visibilité des vidéos. Les diverses activités
autour d’un contenu, qu’elles soient destinées à un interlocuteur précis
ou à un public, sont sur un pied d’égalité, réduites à un code binaire par
les algorithmes qui les intègrent à un processus de hiérarchisation de l’in-
formation. Cette configuration inédite semble conduire à l’émergence de
nouvelles formes d’actions collectives dont il convient d’analyser le rapport
qu’elles peuvent entretenir à l’espace public.
Les interviewés s’inscrivent dans une démarche horizontale, presque inter-
personnelle, il s’agit d’atteindre son voisin, de l’inviter à « réfléchir » sur cer-
tains sujets, sans aller tracter ou toute autre activité qui réclamerait un inves-
tissement important et ambitionnerait d’influer sur l’agenda médiatique.
Ils s’adressent directement au public et interagissent avec lui, déconnectés
des intermédiaires, d’où l’utilité des traces numériques de réception sur
Youtube qui leur permettent d’échanger dans un espace conflictuel faisant
146
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
office de place publique numérique. De plus, l’affiliation partisane peut
paraître aliénante. Le format vidéo permet alors des engagements plus
ponctuels et ainsi de préciser plus justement au sein de l’espace public ce
qui vaut la peine d’être vu. Par exemple, le soutien à un candidat ou la
participation à une manifestation sont compris comme une approbation
générale de l’univers idéologique de l’homme politique ou du parti que
l’on défend. Au contraire, favoriser la visibilité d’une vidéo d’un représen-
tant politique donne la possibilité à l’internaute d’apporter son soutien de
manière ciblée et de rester fidèle à ses croyances sans embrasser la totalité
du programme politique.
Cependant, si cet environnement algorithmique ouvre le champ des possi-
bles, il apporte également de nombreuses limites. En effet, les interviewés
n’appartiennent pas à des groupes d’intérêts, le travail de mise en visibilité
des contenus s’exerce solitairement19, selon des croyances et des motivations
personnelles, qui peuvent être soumises à des fluctuations. Le lien entre
les internautes peut être discursif (commentaires) mais s’effectue quoiqu’il
arrive par le biais des algorithmes qui neutralisent la consistance sémantique
des traces pour les réduire à des codes informatiques, aplanissant ainsi les
saillances cognitives.
Cette rencontre entre la participation d’internautes « ordinaires » et les
algorithmes pose une tension méthodologique fondamentale. La seule
observation ne permet pas de distinguer les différents types de « likes » et
l’intention de leurs auteurs, notamment ceux qui cherchent à favoriser la
visibilité de contenus. À l’image des vols groupés d’oiseaux dans le ciel,
il est particulièrement difficile de dégager une représentation collective et
fidèle de ces individualités agissantes et polymorphes, réunies autour de la
même modalité participative. Capter ces nuées d’internautes « ordinaires »
est d’autant plus difficile qu’ils n’appartiennent à aucune association et ne
portent pas de projets ou des revendications définies.
19. En réalité ce n’est pas le cas puisque la portée d’un « like » ou d’un parcours de
navigation n’a de poids que collectivement.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 147
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
bibliographie
Adamic L., Glance N., “The political blogosphere and the 2004 US
election: Divided they blog”, 2005. http://www.ramb.ethz.ch/CDstore/
www2005-ws/workshop/wf10/AdamicGlanceBlogWWW.pdf
Aguiton C., Cardon D., “The strength of Weak Cooperation: An attempt
to Understand the Meaning of Web2.0”, Communications & Strategies,
2007, n° 65.
Allard L., Menrath J., (juin 2012). Joëlle Menrath et Laurence Allard
racontent leur étude sur le nouveau rapport à la politique du citoyen connecté
à l’heure du numérique. [En ligne] : http://www.fftelecoms.org/articles/
joelle-menrath-et-laurence-allard-racontent-leur-etude-sur-le-nouveau-
rapport-la-politique (consulté le 20 août 2012).
Cardon D., « Le design de la visibilité. Un essai de cartographie du Web
2.0 », Réseaux, 2008/6, n° 152.
Cardon D., Granjon F., Médiactivistes, Presses de Sciences-Po, 2010.
Cardon D., La démocratie Internet. Promesses et limites, La République des
idées / Seuil, 2010.
Chartron G., Rebillard F., « La publication sur le Web, entre filiations
et innovations éditoriales », in Pedauque R.T., La redocumentarisation du
monde, Éditions Cépaduès, 2007.
Dahlgren P., Media and Political Engagement: Citizens, Communication
and Democracy, Cambridge University Press, 2009.
Donnat O., Les pratiques culturelles des Français à l’ère numérique. Enquête
2008, La Découverte, 2009.
Eliasoph N., L’évitement du politique : Comment les Américains produisent
l’apathie dans la vie quotidienne, Economica, Études sociologiques, 2010.
Flichy P., « Internet et le débat démocratique », Réseaux, 2008, vol. 26, n° 150.
Fouetillou G., « Le Web et le traité constitutionnel européen. Écologie
d’une localité thématique compétitive », Réseaux, 2008, vol. 26, n° 147.
Graham T., “Needles in a haystack: a new approach for identifying and
assessing political talk in nonpolitical discussion forums”, Javnost-The
Public, 2008, vol 15, n° 2.
Granjon F., L’internet militant, Apogée, 2001.
Ion J., La fin des militants, Éditions de l’Atelier, 1997.
148
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
la participation politique des citoyens « ordinaires » sur l’internet
Kim J., Kim E J, “Theorizing Dialogic Deliberation: Everyday Political
Talk as Communicative Action and Dialogue”, Communication Theory,
vol 18, n° 1, 2008.
Klein B., Wardle C., “‘These Two Are Speaking Welsh on Channel 4!’
Welsh Representations and Cultural Tensions on Big Brother”, Television
and New Media, 2008, vol 9, n° 6.
Lev-On A., Manin B., « Internet : la main invisible de la délibération »,
Esprit, mai 2006.
Mansbridge J., “Everyday Talk in the Deliberative System”, Deliberative
Politics: Essays on Democracy and Disagreement, sous la dir. S. Macedo,
Oxford University Press, 1999.
Millerand F., Proulx S., Rueff J., Web social, Mutation de la communi-
cation, Presses de l’université du Québec, coll. Communication, 2010.
Monnoyer-Smith L., « La participation en ligne, révélateur d’une évolution
des pratiques politiques ? », Participations, 2011, n° 1.
Monnoyer-Smith L., « Le débat public en ligne : une ouverture des espaces
et des acteurs de la délibération ? », Le débat public : une expérience française
de démocratie participative, sous la dir. Revel M., Blondiaux L., Fourniau
J.-M., Dubreuil Hériard B., Lefebvre R., La Découverte, 2007.
Mutz D., Wojcieszak M., “Online Groups and Political Discourse: Do
Online Discussion Spaces Facilitate Exposure to Political Disagreement?”,
Journal of Communication, 2009, n° 59.
Norris P., Critical Citizens. Global Support for Democratic Governance,
Oxford, University Press, 1999.
Sunstein C., Republic.com. Princeton University Press, 2007.
Van Zoonen L, Vis F, Mihelj S., “Performing Citizenship on YouTube:
Activism, Satire and Online Debate around the anti-Islam Video Fitna”,
Critical Discourse Studies, 2010, vol 7, n° 4.
Vedel T., Mediapolis, Information politique et citoyenneté à l’ère numérique.
CEVIPOF. [En ligne] : http://www.cevipof.com/fr/mediapolis/rapport/
(consulté le 20 août 2012).
Wojcik S., « Prendre au sérieux la démocratie électronique. De quelques
enjeux et controverses sur la participation politique en ligne », La démo-
cratie électronique, sous la dir. Forey, E, Geslot, C, L’Harmattan, 2011.
Wright S., “From ‘Third place’ to ‘Third space’: everyday political talk
in non-political online spaces”, Javnost-The Public, 2012, vol 19, n° 3.
politiques de communication n° 3 ● automne 2014 149
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
dossier. s’engager sur internet
Résumé : Le présent article analyse la politique sur l’Internet en étudiant
un objet souvent délaissé, en l’occurrence Youtube, tout en se foclaisant
sur les pratiques d’individus « ordinaires ». Ce positionnement permet de
mettre en lumière de nouvelles modalités d’engagements, moins saillan-
tes, qui pourtant structurent profondément l’espace public numérique.
Les entretiens réalisés permettent d’aller au-delà de la simple observation
ou cartographie du Web, en éclairant notamment le sens des pratiques
et la centralité de Youtube qui fait figure de place publique en ligne. La
plateforme d’hébergement de vidéo constitue un point de convergence
au sein d’un espace numérique fragmenté. Les divers outils d’expres-
sion qu’elle propose (commentaires, « likes », liens hypertextes) élargis-
sent la prise de parole, favorisant ainsi la formation de collectifs origi-
naux, grâce aux algorithmes qui coagulent une participation atomisée.
mots-clés : espace public numérique, Youtube, prise de parole,
« like », place publique.
Abstract: This research proposal seeks to introduce elements in under-
standing online policy by studying an often ignored subject, the
case of Youtube, while focusing on the habits of “ordinary” users.
This perspective highlights new forms of engagement, though less
prominent, that still profoundly structure the online public sphere.
Interviews allow research to extend beyond simple observations or Web
cartography, underscoring the practices and the centrality of Youtube,
which itself can be interpreted as an online public place. The video
hosting platform constitutes a convergence point at the heart of a frag-
mented public sphere. The various tools of expression that it proposes
(comments, “likes”, hyperlinks) expand the scope of who can express
themselves while also favoring the creation of original associations due
in part to the algorithms that facilitate a more scattered participation.
Keywords: digital public sphere, Youtube, public talk, « like », public
square.
150
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP