Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
Introduction de Patrick Champagne
Pierre Bourdieu
Dans Actes de la recherche en sciences sociales 2013/5 N° 200 , pages 4 à 37
Éditions Le Seuil
ISSN 0335-5322
ISBN 9782021141986
DOI 10.3917/arss.200.0004
Date de mise en ligne : 12/02/2014
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-actes-de-la-recherche-en-sciences-sociales-2013-5-page-4?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Le Seuil.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Pierre Bourdieu
PIeRRe BouRDIeu avec Yvette Delsaut, « Le couturier et sa griffe : contribution à une théorie
de la magie », Actes de la recherche en sciences sociales, 1, janvier 1975, p. 7-36.
4
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
Séminaires sur le concept
de champ, 1972-1975
Introduction de Patrick Champagne
Il y a quelques années, à l’occasion du déménagement de la Maison des sciences
de l’homme, plusieurs volumes regroupant les transcriptions de séminaires
de Bourdieu qui s’étaient tenus dans les années 1970 ont été redécouverts au fond
d’une armoire du Centre de sociologie de l’éducation et de la culture par des jeunes
chercheurs. Intrigués, ils y jetèrent un œil et après les avoir rapidement parcourus,
il leur a semblé que ces documents pouvaient constituer une introduction précieuse
à la sociologie de Bourdieu, être un complément à ses ouvrages mais aussi contri-
buer à la formation de l’habitus scientifique, les séminaires comportant nombre
de conseils très pratiques pour de jeunes chercheurs.
Ces transcriptions avaient une double fonction. Pour que les membres du centre
de recherche que Bourdieu dirigeait constituent un groupe scientifique intellectuellement
intégré comme il en existe normalement dans les autres sciences, il avait souhaité
que ses séminaires soient enregistrés et rapidement retranscrits afin de circuler dans
le groupe et qu’ils puissent être un instrument de travail et de formation scientifique
pour les chercheurs de son laboratoire. Mais ces retranscriptions permettaient aussi
à Bourdieu d’intégrer dans ses propres réflexions et ses publications les développements
qu’il explicitait lors de ses exposés qui étaient en partie improvisés. Les petites idées
qui viennent au cours d’un séminaire s’oublient très vite. D’où les enregistrements.
La retranscription de ces séminaires, bien que fidèle, n’était toutefois pas littérale.
Faite sans fétichisme, elle était l’objet d’un rapide travail de réécriture à seule
fin de rendre lisible et compréhensible ce qui avait été dit. Ces retranscriptions
– il faudrait presque dire ces prises de notes1 – ainsi « nettoyées » des répétitions
et des hésitations inutiles, étaient généralement revues par Bourdieu, puis donnaient
1. Les retranscriptions des séminaires sont moins élaborées que celles qui ont été faites de ses cours au Collège de France. Voir Pierre Bourdieu, Sur l’État. Cours du Collège
de France, 1984-1992, Paris, Seuil/Raisons d’agir, coll. « Cours et travaux », 2012 et Manet, une révolution symbolique, Paris, Seuil/Raisons d’agir, coll. « Cours et travaux », 2013.
ACTES DE LA RECHERCHE EN SCIENCES SOCIALES numéro 200 p. 4-37 5
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Patrick Champagne – Introduction
lieu à une frappe définitive. Certaines transcriptions étaient ronéotées et distribuées
à tous les chercheurs du Centre de sociologie de l’éducation et de la culture et aux doc-
torants. Afin de les archiver et de pouvoir les faire circuler de manière commode, elles
furent regroupées et reliées. C’est ainsi que, au fil des années, quatre volumes furent
constitués, réunissant le contenu d’une trentaine de séminaires. Pendant longtemps,
Bourdieu a renvoyé les doctorants et les chercheurs qui venaient discuter avec lui de
l’avancement de leur travail à tel « topo » qu’il avait fait dans tel séminaire conservé au
Centre dans l’un de ces volumes et qui pouvait leur être utile. Jusqu’à la fin des années
1970, ces volumes furent très consultés. Puis, au fur et à mesure que les ouvrages
que ces séminaires annonçaient ont été publiés (notamment en 1979 La Distinction
et en 1980 Le Sens pratique), ils furent de moins en moins demandés avant d’être
finalement oubliés au fond d’une armoire.
Nous pensons que ces archives, véritable mémoire morte du groupe, méritent,
aujourd’hui, d’être réactivées et plus largement diffusées tant elles transportent
au cœur même de la fabrication de la sociologie de Bourdieu pour qui l’enseignement
de la recherche était une manière de poursuivre ses recherches en les enseignant.
Dans Choses dites (Paris, Minuit, 1987), il a explicité les aspects positifs de la communi-
cation orale devant un auditoire : « les facilités procurées par la parole, qui permet d’aller
très rapidement d’un point à un autre en brûlant les étapes qu’un raisonnement rigoureux
doit marquer une à une, autorisent des resserrements, des raccourcis, des rapproche-
ments favorables à l’évocation de totalités complexes que l’écriture déploie et développe
dans la succession interminable des paragraphes ou des chapitres » (p. 7-8).
Pourtant, décider de publier, et pour qui, n’est pas sans faire problème. En effet,
le ton très libre, le style et le contenu des propos, souvent très [risqués] et issus
d’un contexte oral, sont de ceux qui, en principe, conviennent, non à un large
public, mais à un groupe de travail restreint qui met à l’épreuve de la critique
des idées et des hypothèses. En outre, est-il indispensable de publier en quelque
sorte les brouillons du sociologue dès lors que nombre des idées qu’il y développe
sont à l’état naissant et seront reprises, amendées et élaborées ultérieurement dans
des articles et des livres ? Notamment, la théorie des champs n’étant pas encore
totalement fixée ni définie comme elle le sera à partir des années 1980, faut-il
publier ce qui n’est qu’un moment dans un lent processus d’élaboration2 ?
Plus profondément, dans la mesure où Bourdieu a contribué en sociologie, comme
Manet en peinture, sinon à réussir, du moins à engager une véritable « révolution
symbolique »3, que ses concepts, dégriffés, sont aujourd’hui largement repris y compris
2. Les articles publiés sur la notion de champ intellectuel et projet créateur », Les Temps classe », Scolies, Cahiers de recherches de du champ religieux », Revue française de
à la date de son séminaire en 1972 sont les modernes, 246, novembre 1966, p. 865- l’École normale supérieure, 1, 1971, p. 7-26 ; sociologie, 12(3), 1971, p. 295-334 ; « Le
suivants : « Condition de classe et position 906 [article que Bourdieu critiquera ensuite « une interprétation de la théorie de la religion marché des biens symboliques », L’Année
de classe », Archives européennes de socio- comme interactionniste] ; “Structuralism and selon Max Weber », Archives européennes sociologique, 22, 1971, p. 49-126.
logie, 7(2), 1966, p. 201-223 [sur le mode theory of sociological knowledge”, Social de sociologie, 12(1), 1971, p. 3-21 [article 3. Voir sur ce point et sur le parallèle Bour-
de pensée relationnel, mais le concept de Research, 35(4), 1968, p. 681-706 ; « Champ important dans lequel Bourdieu rompt avec dieu/Manet, P. Bourdieu, Manet, une révolution
champ n’apparaît pas comme tel] ; « Champ du pouvoir, champ intellectuel et habitus de l’interactionnisme] ; « Genèse et structure symbolique, op. cit., p. 13-18 et p. 737-341.
6
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Patrick Champagne – Introduction
parmi les non sociologues au point de constituer, non sans certains malentendus,
une manière de penser le monde social qui tend à se diffuser, dans la mesure
où, autrement dit, il y a un « avant » et un « après » Bourdieu, il n’est pas sûr
que la grande nouveauté que présentait alors cette sociologie dérangeante, qui rentrait
difficilement dans les cases où les différents courants de la sociologie étaient aca-
démiquement rangés et installés4, soit perçue comme elle le fut alors par ceux
qui venaient assister à ces séminaires.
La sociologie de Bourdieu ne rentrait pas dans les catégories toutes faites
dont il invitait son auditoire à se méfier. Fréquemment, il mettait en garde contre
ces mouvements désignés par des notions en « isme » – marxisme, structuralisme,
déterminisme, etc. – qui fonctionnent sinon comme des injures du moins comme
des affiliations totémiques. La banalisation de la sociologie de Bourdieu5 avec ses rap-
prochements, qui étaient à l’époque (on l’a oublié aujourd’hui) improbables – Marx
comme Weber et Durkheim étant non pas artificiellement opposées comme c’était
monnaie courante mais mis à contribution pour élaborer une théorie de la connais-
sance sociologique – fait que cette sociologie ne chahute plus, comme elle le fit
en son temps, les catégories de pensée des contemporains.
C’est pourquoi il n’est peut-être pas inutile de rappeler en quelques mots l’ambiance
intellectuelle qui régnait dans les séminaires de Bourdieu à cette époque, il y a
une quarantaine d’années. Ses séminaires de recherche étaient donnés chaque
année universitaire, durant deux mois dans les locaux de l’École pratique des
hautes études situés rue de Varenne à Paris, devant un auditoire composé des étu-
diants inscrits en thèse avec lui, d’auditeurs libres (pour la plupart des étudiants
inscrits ailleurs attirés par la notoriété du sociologue) et des jeunes chercheurs
de son laboratoire, soit une soixantaine de personnes en moyenne, parfois plus.
Les premiers entrés dans la salle s’installaient autour d’une longue table en bois
disposée au centre de la pièce sur laquelle pouvait se faire la prise de notes ;
les derniers arrivés s’asseyaient sur des chaises situées au pourtour de la salle ou à
même le sol. Le public qui assistait à ces séminaires venait pour entendre ce jeune
sociologue dont la réputation était déjà grande dans le petit monde des sciences
humaines alors en pleine expansion, notamment celle de faire des notes de bas
de page sans concession particulièrement assassines sur les collègues et concurrents.
Si ses premiers travaux consacrées à l’ethnologie de l’Algérie et à la transformation
du monde paysan français étaient alors peu connus6, il avait acquis par contre
une certaine notoriété avec la publication des Héritiers (avec Jean-Claude Passeron,
1964), de L’Amour de l’art (avec Alain Darbel, 1966), et de La Reproduction
4. Bourdieu critiquait les divisions de la du système d’enseignement, etc.). dans l’Esquisse d’une théorie de la pra- algériennes (Paris, Seuil, coll. « Liber »,
sociologie selon des partitions réalistes du 5. Indicateur parmi d’autres de la réussite de tique, précédé de trois études d’ethnologie 2008) ; les travaux sur le milieu paysan
réel (sociologie urbaine, rurale, des loisirs, cette révolution, tout sociologue aujourd’hui kabyle (Genève, Droz, 1972), dans Algé- ont été regroupés et publiés dans Le Bal
etc.) et non en fonction de problématiques doit avoir lu Bourdieu ou doit au moins le faire rie 60. Structures économiques et struc- des célibataires. Crise de la société pay-
scientifiquement construites (sociologie croire notamment à ses étudiants. tures temporelles (Paris, Minuit, coll. « Le sanne en Béarn (Paris, Seuil, coll. « Points
de la reproduction sociale, de la culture, 6. Les travaux algériens ont été publiés sens commun », 1977) et dans Esquisses essais », 2002).
7
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Patrick Champagne – Introduction
(avec Jean-Claude Passeron, 1970), autant d’ouvrages qui avaient eu un grand
retentissement tant scientifique que politique dans le contexte de Mai 1968,
de la crise du système d’enseignement et des débats sur la « démocratisation »
de l’école et de la culture (c’est la période où se multiplient les Maisons de la culture
et où le système d’enseignement entre en crise permanente).
Ce public avait le sentiment d’assister à une véritable refondation de la sociologie
que Bourdieu rendait à la fois plus scientifique (l’épistémologie était largement
mise à contribution) et pluridisciplinaire (l’ethnologie, la linguistique, l’histoire
étaient mobilisées au même titre que la sociologie). On venait pour s’initier à cette
nouvelle conception de la pratique sociologique, à la fois très empirique et très théo-
rique, très objectiviste et très subjectiviste, qui mélangeait le très bas (une question
de codage d’un questionnaire par exemple) avec du très haut (la mobilisation de
philosophes comme Kant, Spinoza ou Leibniz pour interpréter les réponses à ce
même questionnaire). En tout cas, le sentiment commun était que cette sociologie
sortait du lot et laissait rarement indifférent. D’ailleurs, nombreux étaient ceux qui
venaient assister à ce séminaire parce que la lecture d’un livre de Bourdieu les avait
touchés, séduits, attirés et même parfois bouleversés.
Bourdieu avait aussi publié, avec Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude
Passeron, Le Métier de sociologue (1968) – un ouvrage à destination des étudiants
ayant connu lui aussi un rapide succès –, qui était moins un manuel qu’un véritable
manifeste pour une sociologie scientifique intégrant le souci de l’empirie caractéris-
tique de la sociologie étasunienne et la réflexivité philosophique propre à la tradition
européenne, une sociologie qui, pour le dire vite, devait être considérée comme
une science comme une autre, proposant à cette fin une relecture de Durkheim à la
lumière de l’épistémologie (Bachelard et Canguilhem notamment) et de la philosophie
des formes symboliques (Cassirer) et du langage (Wittgenstein, Austin).
Certains séminaires étaient consacrés à la présentation d’une recherche en cours
menée par les doctorants ou par les chercheurs du Centre de sociologie de l’éducation
et de la culture. Les exposés étaient suivis d’une discussion principalement animée
par Bourdieu qui donnait conseils et idées quand il ne contribuait pas à redéfi-
nir le sujet des thèses. Nombreux furent les aspirants chercheurs qui venaient,
avec appréhension, exposer un projet d’enquête souvent inabouti, mal défini ou
banal et qui, après son intervention – la discussion avec lui pouvait se prolonger
au-delà du séminaire dans un café du quartier autour d’un verre –, repensaient
de fond en comble leur problématique. D’autres séminaires étaient consacrés
à un exposé de Bourdieu sur les recherches qu’il menait lui-même (enquête sur
le goût, sur le système d’enseignement, etc.) ou sur les avancées de sa construction
d’une théorie du social.
La lecture des transcriptions de ces séminaires permet notamment de suivre cette
construction progressive de la théorie du monde social qui n’est pas sortie toute faite
d’une réflexion en chambre mais a été progressivement élaborée au fil des enquêtes
8
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Patrick Champagne – Introduction
et des exposés qu’il en faisait. C’est pourquoi ces transcriptions constituent
un document essentiel pour comprendre comment, alors que la sociologie balançait
théoriquement entre une approche phénoménologique (« la sociologie au magnéto-
phone »), un structuralisme objectiviste (Lévi-Strauss) et un positivisme empirique
(Lazarsfeld et les enquêtes statistiques)7, Bourdieu va intégrer et dépasser ces
approches opposées dans son Esquisse d’une théorie de la pratique (Genève, Droz)
publiée en 19728.
Ces séminaires sont également intéressants en ce qu’ils laissent voir les traces
du séjour d’un an que Bourdieu fit à Princeton au début des années 1970. Il avait
été invité comme Fellow à l’Institute for Advanced Studies avec pour projet d’étude
« L’économie des biens symboliques ». Gotha de la science américaine, l’institut
venait d’ajouter une école de sciences sociales à ses trois autres divisions consacrées
aux mathématiques, aux sciences naturelles et aux sciences historiques. Bourdieu
y fera la connaissance de Clifford Geertz et Albert Hirschman. Au cours de ce séjour,
il va s’immerger dans la sociologie américaine, notamment dans la théorie de la
« modernisation » des sociétés dites traditionnelles et, en vue d’une étude compara-
tive (qui ne se fera pas), dans les enquêtes sur le corps professoral et le milieu aca-
démique américain, Bourdieu menant une enquête sur les universitaires français
dont les résultats paraîtront en 1984 dans Homo academicus (Paris, Minuit, coll.
« Le sens commun »). Cette séquence américaine constitue un moment important
dans l’élaboration de sa théorie des champs en ce que, confronté à l’approche typo-
logique, il est amené à en faire, entre autres pour ses étudiants, une critique radicale
dont ses séminaires portent témoignage. Ayant rejeté la méthode typologique (dési-
gnée traditionnellement comme « la science des ânes »), il va dès lors tester tous
azimuts l’approche structurale, notamment dès 19759 en sociologie de la science10,
domaine où l’introduction du concept de champ se révélera particulièrement féconde,
ce qui l’incitera à en généraliser l’utilisation (à l’univers de la mode, à la politique,
au patronat, à l’art, etc.).
Il va de soi qu’on ne trouvera pas, dans les propos qui furent tenus, enregistrés
et transmis dans ces séminaires le dernier état de sa pensée et on ne doit pas les mettre
sur le même plan que les nombreux livres et articles soigneusement relus par lui. Il reste
que ces exposés constituent souvent une approche de sa sociologie plus abordable que
certains de ses livres. En effet, Bourdieu reconnaissait lui-même que la rédaction d’un
texte destiné à être publié produisait un effet de censure et de retenue qui en rendait
l’écriture complexe et la lecture souvent ardue (encore que bien plus aisée que beaucoup
7. une séance de son séminaire sera 1976, p. 105-121) et un autre sur « Paul 9. « La spécificité du champ scientifique de comprendre le paradoxe selon lequel
consacrée à un exposé de Michael Pollak Lazarsfeld, fondateur d’une multinationale et les conditions sociales du progrès de des individus socialement situés puissent
sur sa thèse qui portait sur la politique scientifique » (25, janvier 1979, p. 45-59) la raison », Sociologie et sociétés, 7(1), produire des vérités universelles, c’est-à-
publique de la recherche et sur le pri- 8. Dès 1965, dans l’introduction à Un art mai 1975, p. 88-104. dire des connaissances qui ne sont pas
mat donné aux enquêtes statistiques. Il moyen, Bourdieu pose les bases d’une 10. Bourdieu reviendra dans son dernier réductibles à la position sociale occupée
publiera dans Actes de la recherche en « sociologie objective » qui n’oppose pas le cours au Collège de France en 2000- par le savant. Voir Science de la science
sciences sociales un article sur « la plani- subjectif à l’objectif mais prend en compte 2001 sur le champ scientifique et sur et réflexivité, Paris, Raisons d’agir, coll.
fication des sciences sociales » (2-3, juin l’objectivité du subjectif. le fait que le concept de champ permet « Cours et travaux », 2001.
9
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Patrick Champagne – Introduction
de livres de philosophie ou de « théorie sociologique »). Le souci de ne publier que
des textes très contrôlés, qui pourraient être « encore valides dans 20 ans » disait-il,
pouvait donner au lecteur pressé le sentiment d’être en présence d’une œuvre finie et
close. Il reconnaissait que l’expression écrite favorisait, chez lui du moins, un contrôle
de l’expression et de l’analyse qui, par la complexité rhétorique que cela entraînait,
pouvaient en gêner la lecture. Il en avait parfaitement conscience et en plaisantait mais
il justifiait ses manuscrits à rallonges qui, comme les « paperolles » de Marcel Proust
– dont il était un lecteur assidu –, comportaient des phrases interminables et des rajouts
nombreux en marge, moins par souci stylistique que parce que les mises en relation
des faits sociaux peuvent être sans fin. Et même lorsque le sujet de la recherche est
apparemment bien délimité (par exemple « les critiques d’art », « les revues de vulga-
risation », « les professeurs d’université »), c’est toute la structure sociale globale que,
de proche en proche, le chercheur finit par retrouver et doit prendre en compte dans
son analyse de sorte que la question qui se pose à lui, avec cette méthode, c’est de savoir
où il peut s’arrêter légitimement dans ses mises en relation.
Parmi la trentaine de transcriptions de séminaires qui se sont tenus durant
les années 1970, huit d’entre elles, regroupées par Bourdieu lui-même, portent sur
le concept de champ. Étant donné le caractère central de ce concept dans sa théorie
et aussi les débats qui, en France et à l’étranger, se sont récemment instaurés autour
de Bourdieu et de ce concept, il nous a semblé pertinent de consacrer le numéro 200
des Actes de la recherche en sciences sociales à ce concept et à la publication par-
tielle des transcriptions des séances de séminaire qui lui furent consacrées entre 1972
et 1975, afin de contribuer à notre manière à ces débats, décision qui, au demeurant,
s’inscrit dans la ligne éditoriale de la revue.
Il n’était toutefois pas possible, dans le cadre d’un numéro, de publier intégralement
les transcriptions de ces huit séances. La sélection qui a été faite essaie de concentrer
des éléments centraux de la construction du concept de champ au moment où, sans
être donné sous sa forme la plus aboutie, il est défini à la fois par rapport à, ou même
contre, d’autres instruments d’analyses alors dominants dans les sciences sociales
et d’une manière qui en donne clairement les objectifs et la portée. Nous ne reprenons
pas l’ensemble des développements, des ébauches d’applications, parfois des digres-
sions dont se nourrissent les séminaires ; nous proposons un ensemble d’extraits de
ces transcriptions qui suivent de la manière la plus linéaire possible ce qui fait le propre
de l’analyse en termes de champ chez Bourdieu et qui sera élaboré dans ses travaux
ultérieurs à commencer dans le texte sur « le champ du pouvoir » de 1982 publié dans
un numéro récent de la revue11 et surtout dans Les Règles de l’art en 1992.
Quatre thèmes se sont ainsi imposés. Un premier ensemble d’extraits rappellent
que la réalité est relationnelle et que ne pas en tirer les conséquences conduit au
substantialisme dénoncé par Bachelard comme l’un des obstacles majeurs à l’analyse
11. Pierre Bourdieu, « Champ du pouvoir et division du travail de domination », Actes de la recherche en sciences sociales, 190, décembre 2011, p. 126-139.
10
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Patrick Champagne – Introduction
scientifique. Le concept de champ permet une critique forte de la méthode
typologique qui, avec le sens commun qu’elle met en forme, s’oppose à l’approche
structurale comme Bourdieu le montre sur deux exemples, l’un portant sur
une enquête française sur les critiques d’art, et l’autre sur les typologies américaines
du milieu académique.
Le second thème aborde une question récurrente que posent, et se posent, presque
immanquablement les utilisateurs novices du concept de champ, celle des limites
d’un champ. Bourdieu montre que là, l’obstacle à l’analyse scientifique est dans
une appréhension réaliste et quasi géographique des limites des champs avec
un dehors et un dedans clairement marqués.
En troisième lieu, on a regroupé divers extraits portant sur une étude de cas,
« les idéologies conservatrices », sur laquelle Bourdieu est revenu à plusieurs reprises,
en ce qu’elle condense nombre de problèmes (et de solutions) posés par le concept
de champ. Bourdieu, dans cette étude de cas, introduit notamment l’idée qu’il faut
distinguer dans les analyses en termes de champs, deux niveaux, à savoir le champ
des prises de position et le champ des positions et qu’il existe entre ces deux niveaux
des relations de causalité et d’homologie plus ou moins directes.
Enfin un quatrième ensemble porte sur l’extension du concept de champ
à une société tout entière, sur le fait de savoir si une telle extension qui porte sur
les rapports de classes est légitime et ce que l’on gagne à invoquer ce concept en
ce cas, c’est-à-dire à poser qu’une société peut être considérée comme un champ12.
On trouvera parallèlement dans ce numéro des textes qui sont le fait de chercheurs
étrangers et de membres du comité de rédaction actuels. Une question vers laquelle
convergent plusieurs textes concerne la mobilisation d’un concept forgé sur des objets
français dans des travaux se rapportant à d’autres contextes nationaux. Des articles
montrent par exemple à quelle condition le concept de champ peut être productif
dans des enquêtes sur le système juridique étasunien, les élites des pays nordiques ou
encore la politique des think tanks américains. Les différentes contributions tendent
à distinguer la question de la généralisation empirique et celle de la généralisation
théorique, tout en convergeant vers l’examen de quelques questions aujourd’hui
très importantes : ainsi, le degré auquel la notion de champ peut être dissociée
de l’État-nation et, du même coup, être investie dans des travaux sur des objets trans-
nationaux ; ou encore la mobilisation de l’analyse géométrique des données et des avancées
qu’elle a connues ces quinze dernières années.
12. Nous publierons intégralement les séminaires ultérieurement.
11
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
De la méthode structurale
au concept de champ
Bourdieu, à son retour des États-Unis, en 1972, La notion de champ est une notion simple : elle désigne
a consacré huit séances de son séminaire au concept un système de relations objectives entre des positions,
de champ et à sa mise en œuvre dans les recherches. implique une autonomie relative, etc., mais elle est dif-
Utilisé dès 1966 pour désigner la micro-société que ficile à mettre en pratique. Pourtant, lorsqu’elle est mise
constitue le monde des artistes à l’intérieur du macro- en œuvre, elle s’impose avec une sorte d’auto-évidence
cosme13, Bourdieu pressent que l’usage du concept de telle qu’on ne comprend pas pourquoi il est si difficile
champ peut être étendu à toutes les recherches dans la de la mettre en pratique.
mesure où il s’agit en fait d’un mode de pensée spécifique, […]
celui de la démarche scientifique14. Les séminaires entre Le concept de champ pose le problème de la recherche
mai 1972 et janvier 1975 montrent cette volonté nouvelle des invariants de tout champ possible. Y a-t-il des
d’en faire un concept central de sa sociologie au même invariants universels valables pour toutes les espèces
titre que celui d’habitus auquel il vient de consacrer un de champs ou en tout cas est-ce qu’une hypothèse
ouvrage (Esquisse d’une théorie de la pratique, 1972) et concernant ces lois n’est pas un instrument de recherche
que celui de capital qui sera central dans La Distinction important ? Cette question peut être posée naïvement :
(1979). Il avait archivé et numéroté pour lui-même les aux États-Unis, les livres publiés récemment sur les
transcriptions de ces séminaires de 1 à 8 dans un ordre révolutions agraires (Hobsbawm), sur la foule dans la
qui n’est pas totalement celui de la chronologie. Dans la révolution (Rudé), etc.16 conduisaient à se demander
séance 7 (janvier 1974), il évoque l’origine et les usages s’il y avait quelque chose de commun à toutes ces révo-
pratiques du concept de champ que des discussions lors lutions. Est-ce qu’on peut utiliser le même concept de
de son séjour aux États-Unis avec des collègues améri- révolution pour désigner la révolution noire, la révo-
cains l’avaient amené à préciser. Parallèlement, sa relec- lution étudiante, etc. ? Dans quelle mesure peut-on
ture du chapitre d’Économie et société (Plon) de Weber penser en termes de champ l’histoire d’une discipline ?
consacré à la sociologie de la religion (p. 429-632)15 est En quoi le fait de penser en termes de champ apporte-
au principe d’une avancée décisive dans l’élaboration de t-il un éclaircissement sur des problèmes comme l’évo-
sa théorie des champs. D’une part, il prend ses distances lution de la pensée scientifique ? Peut-on retraduire
par rapport à l’approche interactionniste, les relations l’histoire de la science dans le langage du champ ?
entre les positions dans un champ existant objectivement Comment trouver d’autres applications du concept
même en l’absence d’interaction ; d’autre part, il observe de champ ? ».
qu’il existe des positions semblables en tout champ,
analogues à la triade « prêtre-prophète-sorcier » analysée Dans la séance 6 (1973), il résume ainsi les acquis
par Weber. C’est cette homologie qui permet les trans- de l’analyse structurale telle qu’il l’a présentée lors
ferts d’analyse entre les champs comme le fait Bourdieu des séminaires précédents.
dans les diverses séances de son séminaire. Durant
cette période, il expérimente, avec une certaine jubila- « Divers points à propos de la notion de champ ont été
tion, ce concept sur tous les sujets possibles, s’efforçant abordés lors des séminaires précédents. Je les énumère :
de répondre aux questions souvent naïves posées 1) C’est une méthode permettant de traiter un cas
par les étudiants lors des séminaires. comme cas particulier d’un système de cas possibles
(méthode comparative) ;
« La notion de champ est née de l’application à la 2) C’est un concept qui permet de voir les homologies
sociologie d’une approche de type structuraliste : c’est entre la structure des grandes écoles et la structure
l’application, à l’ordre des relations sociales réelles, des fractions des classes dirigeantes ;
d’un mode de pensée appliqué traditionnellement 3) Alors que la méthode typologique soulève un
à des mythes, à la langue, etc. certain nombre de problèmes importants, l’analyse
[…] structurale permet de découvrir les véritables systèmes
13. Il s’agit de « Champ intellectuel et projet créateur », art. cit. 14. Voir Pierre Bourdieu, “Structuralism and theory of sociological knowledge”, Social Research, 35(4), 1968,
p. 681-706. 15. « une interprétation de la théorie de la religion selon Max Weber », art. cit. 16. eric Hobsbawm, Bandits, Londres, Weidenfeld & Nicolson, 1969 (rééd., New York,
The New Press, 2000) ; George Rudé, The Crowd in the French Revolution, oxford, oxford university Press, 1967.
12
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
de relations en même temps que le principe de l’erreur des parties, etc.), l’analyse structurale traite les relations
contenue dans ces typologies. (On en a fini avec un entre les individus, ou plus exactement, les relations
problème ou un moment d’une recherche lorsqu’on entre des positions qui peuvent être occupées par un
a compris pourquoi on ne comprenait pas et pour- nombre variable d’individus (il peut même y avoir
quoi les compréhensions communément proposées des positions qui existent sans être occupées, des posi-
enferment une part d’erreurs et une part de vérité) ; tions occupées par un seul individu, ou par 1 000,
4) Il existe des rapports entre espèce de capital et champ ; etc.). Ce qui est important, c’est la structure des rela-
5) Dans un champ, on joue à un jeu déterminé tions entre ces positions. Les notions de « champ »
qu’il faut définir à chaque fois dans sa spécificité. » et de « position » sont absolument interdépendantes :
on ne peut définir l’un que par l’autre.
Une définition minimale du concept de champ
« Il existe un décalage entre comprendre intellec- Le concept de champ
tuellement un certain type de discours et savoir le contre la méthode typologique
mettre en pratique : le propre des topos qui sont
tenus dans ce séminaire réside dans le fait qu’ils L’enquête sur les critiques d’art
viennent d’une pratique (à propos de l’élabora- Dans la séance 1 de juin 1972, Bourdieu commente,
tion d’un code, de l’interprétation d’un ensemble après avoir rappelé brièvement les usages du concept
de tableaux, etc.). Le problème est de savoir com- de champ, la recherche d’un de ses thésards sur les
ment retourner à la pratique de la recherche. Soit, critiques d’art et il montre que malgré ses efforts pour
par exemple, un travail mettant en pratique la notion penser son sujet en termes de champs, l’étudiant n’a
de champ intellectuel. Cette notion de champ (intel- pas échappé à la méthode typologique. Bourdieu
lectuel, culturel, religieux, etc.) est une sorte de mise explique que ce concept, bien que conçu comme simple
en pratique, à propos de relations sociales, d’une extension du structuralisme aux relations sociales et
méthode qu’on peut appeler structurale et qui est tra- aux positions sociales objectives permet de sortir des
ditionnellement appliquée à des objets idéologiques. impasses engendrées par la pensée typologique, celle-ci
Le problème réside dans le fait qu’on peut toujours étant par exemple incapable de traiter les phénomènes
rabattre cette notion au plan du sens commun. de multipositionnalité (« individus ayant plusieurs cas-
Souvent, les mots utilisés pour désigner les concepts quettes »), situation particulièrement fréquente dans
existent déjà dans l’usage traditionnel de la sociologie, la classe dominante.
parfois dans l’usage traditionnel du discours cultivé,
et même dans l’usage traditionnel du discours du « Soit l’exemple d’une enquête sur les critiques d’art18 :
sens commun. Ce qui fait qu’il y a très souvent des la première question qui se pose est de savoir comment
régressions d’un vocabulaire à l’autre. Les concepts les repérer ? Comment recenser ce qui sera le corpus
construits sont rabattus au plan des concepts pré- de la recherche ? Chaque fois qu’on a des populations
construits : ainsi on ramène le concept de « position » comme celles-là (les « intellectuels », les « journa-
à « position dans la vie », et de même pour les concepts listes », etc.), le problème du recensement des individus
de « rôle », de « profession », etc. appartenant à ces catégories se pose immédiatement :
La conquête pratique rendue possible par l’usage du quelles sont les frontières qui délimitent le groupe ?
concept de champ a consisté à faire, sur le terrain des Or, poser le problème en termes de population, c’est se
structures sociales, quelque chose que l’on faisait assez condamner à ne pouvoir le résoudre qu’en posant arbi-
bien sur le terrain des représentations ou des idéolo- trairement des définitions de frontières. Par exemple,
gies : on sait traiter un mythe ou une langue comme s’agissant d’étudier « les sociologues », on se demandera
des systèmes de relations. Or, paradoxalement, bien s’il faut inclure le vacataire du CRÉDOC dans la popu-
que l’on parle de « relations sociales » ou de « struc- lation étudiée ? Pour tenter de sortir de ce problème
tures sociales », on ne sait pas vraiment traiter struc- tel qu’il est défini en termes réalistes, on est amené
turalement un champ de relations sociales. Mon article à poser arbitrairement une définition décisoire qui déli-
« Condition de classe et position de classe »17 a été très mite juridiquement une population réelle et qui est du
difficile à faire dans la mesure où, à chaque instant, type : « J’appelle “sociologue” tous les individus qui ont
je côtoyais des idées de sens commun. Au lieu de trai- passé la licence en sociologie. Or, dès ce moment-là,
ter une population donnée comme une addition d’indi- les jeux sont faits. »
vidus (ce qui pose le problème du tout comme somme […]
17. P. Bourdieu, « Condition de classe et position de classe », art. cit. 18. À l’époque, Bourdieu dirigeait la thèse d’Henri Peretz sur les critiques d’art, thèse soutenue en
1972 sous le titre « Le problème sociologique de la critique d’art », Paris, ePHe, 6e section.
13
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
« Pour revenir sur les critiques d’art, on procèdera Lorsque l’on a défini en termes réalistes une population,
de la même manière et l’on dira, par exemple, que l’on on peut la découper en sous-catégories : ainsi pour les
appelle « critiques d’art » l’ensemble des individus ins- critiques d’art, on distinguera ceux qui sont rattachés à
crits à l’association des critiques (définition légale), l’institution scolaire, les critiques patentés qui écrivent
association qui a des règles à elle qui ne sont pas arbitrai- régulièrement dans les grands organes de presse et les
rement produites par les sociologues puisque ce sont des critiques d’art d’avant-garde et les occasionnels. En fait,
individus reconnus par l’association comme membres au les jeux sont déjà faits dans la mesure où, sans le savoir,
nom de certaines exigences parfaitement définissables on s’est laissé imposer les limites de l’objet oubliant
(défense des intérêts de la profession, etc.). Mais ce du même coup de resituer l’association des critiques
critère formel est trompeur car le degré d’appartenance d’art dans le système des agents de manipulation des
à l’association peut être très variable : il y a des individus biens symboliques, de cette sous-classe de biens sym-
qui sont définis complètement par leur appartenance boliques savants qu’est la peinture. En fait, il faut mettre
à cette association, tandis que d’autres ne sont là que en rapport les critiques d’art avec les autres critiques
pour 1 % de leur activité : le professeur d’histoire de l’art (musicaux, littéraires, cinématographiques, etc.) avec
au Collège de France, qui est aussi membre de l’asso- les artistes, les mécènes, les marchands, etc. En se lais-
ciation, n’est dans l’association que pour 1 % de ce qu’il sant imposer une autonomisation prématurée, on oublie
est, alors que le critique d’art d’un journal a des chances que toutes les propositions sur les critiques d’art ne sont
d’y être défini à 90 %, en tant que professionnel. vraies qu’à la condition de les rapporter au fait que les
Ayant défini le groupe des critiques d’art, on peut critiques sont structuralement définis en fonction de
le diviser en sous-groupes, d’une façon aussi peu arbi- la position qu’ils occupent dans la structure du champ
traire que possible puisqu’on a repris la définition sociale du marché des biens symboliques et que, avant même
de ce groupe : ainsi, on dira, par exemple, en s’ins- de formuler une proposition quelconque, il faut mettre
pirant de Max Weber, qu’il y a des critiques rattachés en facteur la position globale de la critique d’art dans
à l’institution scolaire (on dira que ce sont les « critiques ce champ, ce qui peut permettre de trouver des homo-
sacerdotaux »), ceux qui écrivent dans les quotidiens logies historiques. En s’en tenant à une définition réaliste
(les critiques ordinaires) et les critiques en marge de de la population, on procède à une abstraction incons-
l’institution (les « critiques sorciers »). Enfin, sachant ciente. La réalité sociale donne du préconstruit au socio-
que Max Weber a fait des topos sur les types sacerdotal, logue et l’opération même de délimitation et de définition
prophétique et sorcier, on fera des citations pour légiti- du champ impose, implicitement, une définition. »
mer les catégories ainsi créées. La population à enquêter […]
étant ainsi définie, on fera passer un questionnaire et on « Une fois que l’on a obtenu des catégories statis-
fera des tableaux par catégories. Le résultat, c’est une tiques, on leur donne un nom (les critiques sacerdo-
dissertation en trois parties : en introduction, on pose taux, les critiques charismatiques, les critiques sorciers,
le problème de la nature du discours du critique, puis etc.). Il n’est pas jusqu’à la rhétorique qui n’entraîne
on analyse le discours du critique comme discours d’ac- vers la pensée typologique : les règles de rédaction ou
complissement sans lequel il n’y aurait pas de contem- la bienséance dissertatoire constituent, en effet, un obs-
plation, posture nécessaire pour qu’il y ait de l’art ; tacle majeur à l’analyse scientifique, dans la mesure où
et une partie sera consacrée au discours sacerdotal il existe une affinité entre pensée typologique et plan
et à ses conditions sociales de production, etc. d’exposition (les typologies wébériennes en trois par-
Toute cette démarche apparemment impeccable ties, c’est parfait…). On va produire par exemple un
méthodologiquement est en fait l’histoire de la des- discours du genre : « il existe une critique d’institution
truction de la notion de champ. Penser en termes de qui se caractérise par le fait que les gens qui la pra-
champ va à contre-pente des habitudes de pensée tiquent sont d’origine sociale élevée, de niveau scolaire
intériorisées depuis des générations, qui conduisent élevé ; ils écrivent dans un style noble sur les choses
à penser en termes réalistes d’individus et de popu- consacrées, ils consacrent les choses déjà consacrées ;
lation. Cela va également à contre-pente de toutes les lorsqu’ils prennent des positions tant soit peu d’actua-
conditions objectives de travail. Les problèmes sont lité, c’est pour défendre Venise contre l’ensablement,
définis en termes de groupe d’individus et les informa- mais ils ne prennent jamais de positions politiques ».
tions sont collectées au niveau des individus (il y a des La neutralité universitaire, le bon ton et le bon goût s’op-
caractéristiques sociales, etc.). La rhétorique même du posent à la mise en relation de l’écrivain ou de l’artiste
discours scientifique est en affinité avec le mode de avec les conditions sociales et favorisent l’adhésion au
pensée typologique (1ère partie, 2e partie, etc.), ce qui culte charismatique de l’écrivain, rapport de communion
est commode alors que le mode de pensée structural charismatique avec l’artiste. Après avoir caractérisé
permet de commencer par n’importe quel bout. la critique d’institution, on procède de même pour
14
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
la critique dans la presse et enfin on aborde le troisième il fallait, en d’autres termes, avoir résolu le problème
type de critique, qui est le degré zéro, dans lequel de la classe dirigeante pour faire un bon échantillon
on met tout ce qu’on ne peut pas classer ailleurs ; on de celle-ci. On ne peut s’en tirer que parce qu’on ne fait
baptise ce degré zéro, produit d’une double négation pas tout à la fois. Pour résoudre les problèmes tech-
(ni institutionnelle, ni journalistique) et on lui donne niques que pose l’analyse sociologique de la critique
autant d’importance, autant de pages qu’aux autres. d’art, il fallait avoir la théorie complète de la critique
Ce qui est intéressant dans cet exemple, c’est que d’art. En grande partie, les enquêtes sont des enquêtes
la démarche partait d’une analyse en termes de champ de vérification. Mais les bonnes idées théoriques
pour arriver finalement à une typologie, alors que la ne se trouvent qu’en faisant des enquêtes.
typologie est l’antithèse absolue de la notion de champ : Comme morale provisoire, on peut poser qu’il faut
c’était une typologie wébérienne, réaliste, associée avec se jeter à l’eau sans attendre de savoir nager, en sachant
une statistique lazarsfeldienne. Parti dans une inten- qu’on a toutes les chances de couler. Cette espèce de
tion structurale, on retombe sur la typologie associée position épistémologique paradoxale est constitutive du
à un certain usage de la statistique. Pour en arriver rapport de la science à l’objet dans les sciences sociales.
là, il a suffi de laisser faire les habitudes mentales, Pour échapper à ce cercle de méthode, il faut faire des
de ne pas s’interroger sur les présupposés théoriques choses sans attendre, faire comme si le problème était
inscrits dans les instruments disponibles (c’est-à-dire résolu tout en sachant qu’il ne l’est pas, et qu’à chaque
la statistique, la typologie, la fabrication concep- instant, il faudra revenir en arrière. Un des problèmes
tuelle académique, etc.) et de laisser faire les dispo- de la recherche est de faire le plus rapidement possible
sitions rhétoriques acquises par la formation scolaire. ce qu’il faudra faire quand on saura ce qu’il faut faire,
Le résultat de tout cela, c’est une typologie illustrée par c’est-à-dire quand ce sera fini afin de ne pas oublier
de la statistique lazarsfeldienne. quelque chose et de le regretter : il faut anticiper le plus
Cette lutte contre les structures et les routines sup- possible sur ce que sera la demande d’empirie sur l’objet
pose une vigilance permanente et une dépense d’éner- une fois celui-ci construit. »
gie sociale importante pour un résultat incertain.
Si, par exemple, on demande au système scolaire qu’il Les typologies américaines du milieu académique
contribue aux processus de reproduction sociale, il n’y « Les enquêtes américaines du monde académique
a qu’à laisser faire les mécanismes qui sont à l’œuvre procèdent par la construction de typologies dont voici
alors que, si on lui demande de ne pas conserver, plusieurs exemples. Gouldner qui représente le courant
il faut avoir une vigilance de tous les instants. critique de la sociologie américaine distingue les locaux
De même si l’on veut que la classe dirigeante se repro- (qui eux-mêmes se divisent en Dedicated, Bureaucrat,
duise, il suffit de laisser faire les mécanismes. Homeguard et Elders) et les Cosmopolitans (qui com-
Procéder à des analyses en termes de champ, prennent les Outsiders et les Empire builders). La caté-
c’est devoir être à contre-pente en permanence. Dès gorie des Elders montre que du point de vue logique
le codage, les jeux peuvent être faits parce que toute cette typologie n’est pas contrôlée puisqu’elle suppose
la logique des concepts, des outils ou des traditions que les trois autres catégories sont des jeunes. Clark,
intellectuelles porte à faire de la typologie illustrée par un autre sociologue, distingue les Teachers, les Scholars,
des statistiques. Si l’on veut procéder à une analyse les Researchers, les Demonstrators et les Consultants.
structurale, c’est au moment de la construction du Gustad distingue le Scholar, le Curriculum Adviser,
questionnaire et de l’échantillon qu’il faut être vigi- l’Individual Entrepeneur, le Consultant, l’Administrator
lant. Et cela d’autant plus que la position scientifique- et le Cosmopolitan. La typologie de Clark Kerr distingue
ment la plus juste est sociologiquement la plus faible. le Teacher dévoué à ses étudiants, le Scholar qui est
Lorsqu’on agit dans le sens de la sociologie spontanée, le chercheur, le savant, engagé dans son laboratoire,
tout va de soi : les données sont construites comme le Demonstrator qui est celui qui montre, qui fait voir qui
il faut, les statistiques de l’INSEE sont construites prépare les gens à leur profession, qui transmet une maî-
comme il faut, etc. Quand on ne veut pas faire ainsi, trise pratique (une sorte d’entraîneur) et le Consultant
il faudrait savoir dès le début ce qu’on va trouver à la qui dépense autant de temps dans les avions que dans
fin : faire un bon questionnaire sur la classe dirigeante les campus19. C’est le Jet-Sociologist (magnifique
suppose que l’on ait préalablement trouvé cette théorie concept). Même si ces derniers sont numériquement peu
de l’individu « pluri-casquettes » dont j’ai parlé ; nombreux (ils ne sont que 1 % peut-être à se balader
19. Burton e. Clark, “Faculty organization and authority”, in T. F. Lunsford (éd.), The Study of Academic Administration, Boulder, Colorado, Western Interstate Commis-
sion for Higher education, 1963, p. 37-51 et “Faculty culture”, in T. F. Lunsford (éd.), The Study of Campus Culture, Boulder, Colorado, Western Interstate Commission
for Higher education, 1963.
15
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
Dans les séminaires, mais aussi dans sa pratique de recherche, Bourdieu recourait à des
schémas qui constituaient la représentation spatiale ou graphique la plus ajustée à la
théorie des champs. La figure de base était l’ellipse (figure 1) qui a la propriété de délimiter
un microcosme qui possède deux pôles antagonistes qu’il baptisait, selon les enquêtes,
« gauche/droite », « intellectuels/fraction économique », « dominés/dominants », « -/+ »,
« fac des lettres/fac des sciences », etc.
Gauche Droite
Dominés dominants
Socio Philosophie
FIGuRe 1
Sociologie
Champ des prises de position
Fac de
lettres Fac de sciences
Champ des positions
FIGuRe 2 FIGuRe 3
Champ politique
Champ intellectuel Champ économique
FIGuRe 4 : Champ du pouvoir
LeS ouTILS GRaPHIqueS De La THÉoRIe DeS CHaMPS: Il pouvait multiplier les ellipses
si nécessaire pour marquer, par exemple, le rapprochement de deux microcosmes et pour
rendre perceptible la zone d’intersection (figure 2), ou l’existence d’homologies (figure 3) ou
le fait qu’un microcosme est englobé dans un macrocosme ou est un sous champ (figure 4).
Mais il précisait que ces schémas, simples béquilles provisoires, étaient destinés à disparaître
et ne devaient pas être fétichisés
16
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
partout pour un oui ou pour un non, pour représenter j’appelle « l’effet Parsons » ? Si on lit Parsons, ou les
la sociologie américaine à Paris, etc.) la typologie les socio logues politiques (comme Dahl par exemple)
repère et il se peut que, du point de vue d’une analyse avec cela à l’esprit, on voit qu’une grande partie des
structurale, ils soient importants. Si, en termes de popu- concepts qu’ils manipulent sont en fait des concepts
lation, ils sont peu nombreux, le fait qu’ils fassent exister de l’ordre du « même-pas-faux », des concepts qui
une position qui n’existait pas dans un état antérieur dévoilent et voilent en même temps ce dont ils parlent :
du champ suffit à leur conférer de l’importance. ils parlent constamment de la société américaine, mais
ils voilent ce qu’ils donnent dans la manière de le don-
Critique de l’approche typologique ner. Ils ne donnent ni une description naïve (« il y a
des noirs et des blancs », etc.) ni une construction
« La typologie ne met-elle pas sur le même plan des
savante. Dans le travail scientifique, si tant est qu’une
gens correspondant à des âges différents du champ ?
description non construite soit jamais possible, mieux
La typologie réifie, éternise et fixe, sans voir que le
vaut s’en tenir à une description utilisant le vocabu-
consultant et le teacher, par exemple, peuvent coexis-
laire indigène qui restitue les catégories de pensée
ter chronologiquement sans avoir rien de commun
indigène que de produire cette espèce de metaxu
historiquement. Qu’est-ce que c’est qu’être « contem-
vaseux, qui est la promotion, à l’ordre du demi-savant,
porain » ? Est-ce que les différents champs n’ont pas
des catégories indigènes.
des temps différents et, du même coup, est-ce que
Donc, voici un précepte pratique simple : s’agissant
des champs contemporains chronologiquement sont
de rendre compte d’un fait social quelconque (corps
nécessairement contemporains sociologiquement,
professoral, marché de banlieue, etc.) il faut avoir
selon leur propre logique20 ?
à l’esprit cette coupure nette entre les catégories
Si on a laissé ces typologies en anglais c’est parce
de pensée indigène et le langage indigène d’une part
qu’il s’agit d’un vocabulaire indigène passé dans l’ordre
et les catégories savantes d’autre part.
du discours demi savant, de catégories du sens com-
mun élevées au rang de concepts. C’est pourquoi ces
Limites des champs
typologies ne sont même pas fausses. Elles sont même
intéressantes en tant qu’elles véhiculent de l’informa-
Dans la séance 3 (11 mai 1973), Bourdieu aborde
tion pertinente mais sans le savoir. Ces catégories
la question des limites d’un champ, question impor-
sont parlantes pour les Américains : ils savent de quoi
tante dans la mesure où elle commande le choix des
il s’agit sans qu’il soit nécessaire d’en dire plus. Mais,
échantillons enquêtés et l’étendue de l’enquête. Il s’agit
pour un étranger, il faudrait expliciter. Par exemple
de savoir comment découper dans la réalité la partie
la division entre local et cosmopolite est devenue une
que l’on se propose d’étudier. Bourdieu récuse cette
catégorie mentale américaine qui a été produite par la
manière de poser le problème car trop réaliste et inso-
naissance de l’aviation transcontinentale. Il y aurait
luble dans une telle problématique. Les limites d’un
une étude à faire sur la façon dont sont véhiculées ces
champ ne sont pas fixées pour toujours mais sont
catégories, en quoi ce sont des lieux communs qui
l’objet de luttes visant à déplacer les lignes : c’est pour-
reposent sur des stéréotypes et sur tout un folklore
quoi il trouve que la notion de frontière est plus juste.
qui, dans ces typologies d’enseignants, entoure l’image Les champs ne sont pas des boîtes. Ils se divisent,
du Professeur avec les surnoms qu’on leur donne, luttent aux frontières, échangent entre eux, s’em-
les plaisanteries dont ils sont l’objet, etc. boîtent comme des poupées russes, et s’ils tendent vers
Les typologies donnent tous les éléments du problème une limite c’est le plus souvent au sens mathématique
dans la mesure où elles charrient, plus ou moins de l’expression comme on le voit par exemple dans
consciemment, de la sociologie spontanée, c’est- le cas du marché matrimonial ou de l’espace villageois.
à-dire tous (ou presque tous) les traits pertinents
et, en même temps, elles occultent complètement les « Diverses questions sont soulevées par les usages de la
vraies questions et bloquent la recherche en transfi- notion de champ. Ces questions qui viennent de socio-
gurant des stéréotypes en types. On peut en tirer un logues américains sont naïves mais, par leur insistance,
précepte concret, un test, une technique de vérifica- elles obligent à expliciter des choses résolues appa-
tion d’un concept, en se posant la question suivante : remment. Par exemple quels sont les rapports entre la
est-ce que les concepts que j’utilise ne sont pas des notion de champ ou de structure et la notion de type ou
notions du sens commun rebaptisées, ou a fortiori de typologie ? Ma réponse est que la notion et l’usage
des stéréotypes du sens commun rebaptisés, ce que de la notion de type sont un des obstacles principaux
20. Voir Pierre Bourdieu, Homo academicus, Paris, Minuit, coll. « Le sens commun », 1984, p. 226-234.
17
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Pierre Bourdieu
à la construction d’objet dans les sciences de l’homme. Va-t-on poser des questions de frontières : par exemple,
Mais il faut montrer ce qui est impliqué dans ces qui met-on dans le champ scientifique ? Dans l’Ency-
notions et dans leurs utilisations. Il faut aussi réfléchir clopédie internationale des sciences sociales, l’entrée
sur les relations entre champ et sous-champ : qu’est- consacrée aux intellectuels commence par un para-
ce que découper un champ ? Selon quels critères ? graphe sur la question des limites de la catégorie22. Les
A-t-il des frontières ? trois quarts de l’énergie consacrée aux intellectuels par
les intellectuels a été dépensée à définir ce qu’est un
Limites et scissions d’un champ intellectuel (un avocat, est-il un intellectuel ?). En fait,
Poser la question des limites d’un champ, c’est poser une limite est le lieu d’un combat. Est-ce qu’un journaliste
la question des raisons pour lesquelles un champ s’au- du Nouvel Observateur est un intellectuel ?
tonomise. Penser aux limites d’un champ c’est penser La question de la frontière est importante : ce n’est
en termes statistiques et réalistes alors qu’il faut penser pas une ligne réelle inscrite dans la réalité, marquée
en termes dynamiques comme par exemple : qu’est-ce par un fossé ou une barrière. C’est l’objet d’un combat.
qui porte une discipline universitaire à se constituer par Voir les débats sur les rapports entre sociologie et psy-
rupture avec une autre discipline ? Qu’est-ce qui porte chologie : pour Durkheim, la sociologie, ce n’est pas
un corps de juristes, au Moyen Âge, à se constituer par de la psychologie, ni de la biologie23 ; les conflits de
rapport au corps des théologiens ? Pourquoi ? Com- frontières entre les disciplines sont des luttes pour la
ment ? Quelles sont les résistances ? De quoi s’agit-il délimitation du champ. La question de la frontière est
dans le cas du champ universitaire ? Quel est l’enjeu ? une question réaliste tant qu’elle est posée en termes
Quel est le capital qu’il faut avoir pour jouer et pour- de population : il y a des blancs et des noirs, on défi-
quoi joue-t-on ? Ce avec quoi on joue dans le champ nit un homo academicus et on classe. Cette question
universitaire est-il reconvertible dans un autre champ, réaliste est insoluble en tant que telle sinon de façon
et jusqu’à quel point, avec quel taux de change ? Un arbitraire et décisoire : c’est le cas des définitions
des problèmes fondamentaux posé par les notions de opératoires du type « j’appelle “intellectuel”, etc. ».
champ et de capital (qui sont deux notions substituables Elles signifient qu’on définit alors qu’on ne sait pas
dans une certaine mesure) est celui de la convertibilité définir et, sous prétexte qu’il vaut mieux définir plu-
qui permet de restaurer l’unité après avoir construit la tôt que de ne pas définir afin de paraître scientifique.
diversité. Dans un premier temps, la notion de champ Il faut être soupçonneux à l’égard de ceux qui disent
conduit à diviser (universitaires/facs/disciplines, etc.) de façon ostentatoire : j’appellerai « profession » ceci
entre des univers ayant toujours une certaine autonomie, et « carrière » cela, en assortissant cela d’une énorme
c’est-à-dire qu’on y joue à des jeux légèrement diffé- bibliographie pour dire que d’autres ont fait comme
rents avec des règles légèrement différentes, pour des cela avant, mais qu’on apporte un petit distinguo.
enjeux légèrement différents21. Donc on peut diversifier La demande de délimitation est une demande
à l’infini. Cela dit, cette diversité n’exclut pas des réaliste à laquelle on ne peut pas répondre scientifi-
échanges constants entre les champs. Par exemple, à quement dans la mesure où la définition des limites
l’intérieur de ce champ englobant qu’est la classe diri- fait partie de l’objet de la recherche, quand ce n’est
geante, les échanges de personnes, de biens, la circula- pas l’objet même de la recherche. Une des proprié-
tion à l’intérieur d’un champ et d’un champ à l’autre, ou tés fondamentales réside précisément dans le type de
encore, dans le langage de la mobilité, la transformation frontières sensibles pertinentes, dans le degré auquel
d’un enseignant du secondaire en président de la Répu- ces frontières sont stables et auquel elles ont à être
blique ou d’un conseiller d’État en PDG d’une entreprise défendues. Gardez-vous à gauche ou à droite selon
nationalisée (pantouflage) tout cela peut se retraduire les époques. La sociologie par exemple, se gardait
en termes de passage d’un champ dans un autre mais à certaines époques contre la psychologie, à d’autres
cela a un prix et cela suppose certaines conditions. » époques elle se gardait de l’histoire, etc.
[…] La notion de limite peut être prise au sens de frontière
réelle, de limes, d’endroit où ça finit et où autre chose
Les frontières du champ
commence de l’autre côté (mais ce serait trop beau si
« En se servant des indications qui sont dans les en sociologie, les frontières étaient ainsi : d’un côté
typologies, il faudrait changer de terrain et voir quels blanc, de l’autre noir). Cela peut signifier aussi la limite
sont les points de départ de la construction de l’objet. au sens mathématique : quelque chose qui tend vers
21. Voir Pierre Bourdieu, Luc Boltanski et Pascale Maldidier, « La défense du corps », Information sur les sciences sociales/Social Science information, 10(4), août 1971, p. 45-86.
22. David Sills (éd.), International Encyclopedia of the Social Sciences, New York, Macmillan, 1968, vol. 18. 23. entre autres, Émile Durkheim, Les Règles de la méthode
sociologique, 2e éd. revue et augmentée, Paris, Felix alcan, 1901, chap. 5.
18
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
l’infini. La question des limites géographiques d’un compte de façon réaliste de ce que les gens ne se
marché peut être une question pertinente pour certains marient pas n’importe où, et qu’à partir d’un certain
marchés et pas pour d’autres. Soit un marché matri- endroit, les probabilités de mariage dépérissent.
monial : la probabilité pour une fille de Haute-Savoie L’interrogation réaliste sur les limites ne peut rece-
née au-dessus de 2000 m de se marier avec un pari- voir de réponse qu’opératoire, c’est-à-dire faussement
sien est Σ. La question des limites géographiques d’un scientifique. Ainsi, je peux dire : « j’appelle universitaires
marché peut être pertinente : il arrive que des limites tous les individus enseignant dans les facultés ». Mais
théoriques du champ soient définissables en termes alors que faire des chercheurs ? En fait, à un moment
de limites géographiques. C’est un cas particulier donné du temps, il se peut que 80 % de ce qui arrive
d’un champ où la limite au sens mathématique est aux professeurs dépende de l’existence de chercheurs
une frontière au sens géographique et politique : il y qui, dans un état antérieur du champ, n’existaient pas.
a un endroit où ça s’arrête et où on ne se marie plus La définition des limites d’un champ est en même
(isolat). Soit le problème de la diffusion des œuvres temps un pari sur l’objet : on ne la connaît qu’au
culturelles : des choses qui sont très loin dans l’espace terme de la recherche, parce que c’est l’objet même
géographique pourront être très proches dans l’espace de la recherche. Cela dit, il faut bien commencer
pertinent du champ. Par exemple, en 1945, la phi- des recherches (sinon c’est la fausse alternative entre
losophie allemande était proche de Paris et Harvard « je prépare mes outils théoriques car je ne vais pas sur
était très loin ; en 1973, la philosophie allemande s’est le terrain sans réfléchir », ou « je vais sur le terrain tout
éloignée et Harvard s’est rapproché. (Je donne tous de suite sans réfléchir »). Et il faut accepter le fait qu’on
ces exemples pour tuer la mentalité réaliste). ne sait pas à l’avance. On tire souvent des échantillons
De même que le pire des cas, c’est quand la typologie alors qu’on ne sait pas ce qu’il faut mettre dedans.
est bonne, de même, le cas le plus difficile pour la ques- Ce type de réflexion sert cependant à savoir de quel côté
tion des limites, c’est le cas où les limites théoriques il faut chercher.
coïncident avec les limites géographiques. Ainsi, l’espace
villageois par exemple : on dit que le village n’était pas
L’exemple de l’idéologie conservatrice
une unité scientifique. Quels sont les champs sous le
rapport desquels le village est une unité pertinente ? Dans la séance 3 (11 mai 1973), Bourdieu prend
Voulant étudier le marché matrimonial dans un village l’exemple du « conservatisme » pour montrer que
et voyant que des gens se mariaient à l’extérieur du vil- l’approche à partir du concept de champ permet
lage, il a bien fallu sortir du village, mais cela n’a pas d’échapper à l’alternative essentialisme/historicisme
été fait systématiquement24. L’unité du village a été gar- à laquelle sont condamnées les tentatives de défi-
dée parce que sous presque tous les rapports, le village nition unique de ce qui n’est qu’une prénotion qui
continue à s’imposer comme unité réelle. Cf. Maget et n’explique pas mais est ce qu’il faut expliquer. L’ap-
son article sur le village comme groupe d’interconnais- proche structurale permet de voir qu’il n’y a pas « un »
sance25. Pour les ragots, le village est le bon marché : mais « des » conservatismes. L’attention qu’elle porte
l’unité construite de circulation et la limite géographique aux différentes variantes du conservatisme selon les
(c’est-à-dire politique) coïncident en gros. Sous le rap- champs sociaux et selon les époques déplace la pro-
port des fêtes, des déplacements dominicaux, de la pra- blématique et invite à rechercher moins une définition
tique religieuse, le village reste une unité. Au contraire, en soi du conservatisme que ce qui est au principe
dès qu’on construit le champ du marché matrimonial, de ses variations.
on se trouve devant des problèmes insolubles dans une « Pour faire de la bonne épistémologie, il faudrait
logique réaliste parce que par exemple une partie des faire un catalogue des erreurs. Prenons la notion de
gens de A se marie en B, une partie des gens de B se conservatisme : beaucoup de livres d’historiens traitent
marie en C, etc., et de proche en proche, on a une urne du conservatisme allemand (les Junkers, Bismarck, etc.).
sans fin. Si on veut fermer l’urne de façon réaliste, ce Que signifie cette notion ? Si l’on considère l’essai de
n’est pas possible (l’image de l’urne est bonne : c’est Mannheim et l’article de Simone de Beauvoir dans
une image de statisticien, on tire des billes dans une Les Temps modernes sur « La pensée de droite »26,
urne fermée alors que pour le mariage, l’urne n’est pas on voit qu’il y a constamment une oscillation entre
fermée, close). En construisant la notion de marché, on d’une part une espèce de définition essentialiste
résout ce problème de l’urne sans fin tout en rendant du conservatisme selon laquelle il y aurait une essence
24. Voir P. Bourdieu, Le Bal des célibataires…, op. cit. 25. Marcel Maget, « Remarques sur le village comme cadre de recherche anthropologique », Bulletin de psychologie,
8, avril 1955, p. 375-382. 26. Karl Mannheim, “Conservative thought”, in Essays on Sociology and Psychology, Londres, Routledge, 1953, p. 71-174 ; Simone de Beauvoir,
« La pensée de droite, aujourd’hui », Les Temps modernes, 1954.
19
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
transhistorique du conservatisme que l’on obtiendrait, « Révolution » (on parlera de « révolution paysanne »,
consciemment ou non, en faisant le plus petit com- de « révolution étudiante »), « avant-garde », « classe »,
mun dénominateur de toutes les formes de conser- etc. Toutes les discussions sur la « nouvelle classe
vatismes repérées on ne sait pas comment (c’est la ouvrière » (est-ce qu’il y en a une ou non ?) sont
position de Simone de Beauvoir) alors qu’il faut se logiquement indécentes parce que, pour que la classe
demander de quel conservatisme il s’agit, de quelle ouvrière devienne « nouvelle », il faudrait qu’il y ait une
époque , etc. D’autre part, à l’opposé, il y a une réac- essence de la classe ouvrière qui change : on a une défi-
tion fréquente chez les historiens qui est de dire « au nition essentialiste implicite que l’on réfère à la réalité.
diable les concepts, je décris telle forme historique de Dans chaque cas, il faudrait faire une analyse sérieuse,
conservatisme » : c’est de l’historicisme, c’est-à-dire une critique (qui a utilisé ce concept ?, etc.) une analyse
forme particulière de l’abdication empiriste qui consiste sémantique pour saisir le mode de production de la plu-
à refuser toute construction d’objet et à se donner pour part des concepts qui ont cours, qui sont acceptés. Si
mission scientifique unique et ultime la description d’un les sociologues avaient intériorisé un peu de cet esprit
cas particulier. On décrit l’idéologie conservatrice alle- vicieux à la Wittgenstein (qui est un auteur à lire, parce
mande de 1810, sans même dire que c’est intéressant qu’il ne vous accorde jamais un mot sans vous dire :
parce qu’archétypal et que les formes ultérieures sont
qu’est-ce que vous entendez par tel mot ?), les trois
des variantes. Et l’on justifie le fait que l’on puisse dire quarts des discussions sociologiques s’arrêteraient.
« conservatisme » parce que les gens le disaient eux-
[…]
mêmes et que c’est à ce moment-là que le mot a été
inventé et s’est diffusé.
Définition préalable, typologie et objet construit
La plupart des concepts utilisés couramment par les
Si l’on fait la sociologie comparée des traditions
historiens, les sociologues, les idéologues (« révolution »,
intellectuelles, on observe que l’un des réflexes
« contre-révolution », « idéologie », « conservatisme »,
mentaux de tout universitaire-chercheur américain
« fascisme », etc.), en particulier, tous les mots en
consiste à faire précéder un exposé par une définition
« isme », sont justiciables de ce type de critique : ou bien
(un précepte durkheimien auquel Durkheim n’obéis-
ce sont des essences transhistoriques, ou bien ils ne s’ap-
sait pas lui-même : il donnait de fausses défini-
pliquent que dans un cas particulier et dans ce cas, autant
tions préa lables, la réponse étant le livre une fois
prendre le mot indigène, et dire « mana », « conserva-
la recherche terminée). Ce précepte positiviste qui
tisme ». Cette sorte d’agnosticisme, ce scepticisme quant
consiste à demander une définition des concepts
aux concepts généraux, qui conduit à l’historicisme, est
(« sachons de quoi nous parlons ») est faussement
indépassable aussi longtemps qu’on a à opposer une
scientifique. Il y a un usage positiviste de Wittgens-
recherche des essences. La notion de champ rend dépas-
tein, qui consiste à le réinterpréter en fonction de
sable l’historicisme sans tomber dans l’essentialisme.
l’interrogation positiviste oxfordienne alors que
Tout usage généralisé du mot conservatisme suppose un
Wittgenstein répondait à une interrogation kantienne.
travail préalable, l’étude systématique de toutes les varia-
Il a été utilisé comme destructeur rabat-joie de tout
tions, de toutes les structures, de tous les champs dans
lesquels quelque chose comme un conservatisme s’est effort pour s’élever au concept (avec un mélange
constitué, avec l’ambition de découvrir des invariants. d’aristocratisme et de positivisme qui inspire beaucoup
Les textes sur lesquels repose l’article de Simone de travaux anglo-saxons dits « théoriques »).
de Beauvoir sur la pensée de droite appartiennent Cette destruction wittgensteinnienne dans laquelle
à des époques tout à fait différentes et sont écrits par la demande de définition est une arme particulièrement
des gens appartenant à des champs différents. Cela dit, efficace, n’a rien à voir avec la définition préalable
on postule qu’il existe une pensée de droite qui existe opératoire (« qu’est-ce que vous entendez par conserva-
indépendamment de ses actualisations et qui ne doit tisme ? »). En fait, cette demande de définition permet
rien à ses actualisations. On postule qu’on peut dres- de poser d’autres questions : « conservatisme »
ser un portrait-robot (c’est-à-dire un type idéal ou une dans quel champ ? Est-ce un concept indigène
essence) du conservatisme en enlevant les choses non ou savant ? Si c’est un concept savant, il est possible
pertinentes et en accentuant les choses pertinentes (ce de le construire, mais à propos de quoi, dans quel
qui est la définition du type idéal selon Max Weber)27. système conceptuel (car on ne peut pas parler de
Cette construction par sélection et amalgame est le mode conservatisme tout seul : à quoi cela s’oppose-t-il ?).
de construction de 90 % des concepts en sociologie, Si c’est un concept indigène, quel est le champ lexi-
en particulier des concepts les plus généraux comme cologique à l’intérieur duquel il se définit (il s’oppose
27. Max Weber, Essais sur la théorie de la science, Paris, Plon, 1956, p. 162-201.
20
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
à quoi : à libéral ? à radical ?, etc.). Si c’est un système de capital, le concept de champ étant plutôt latent
de concepts construits à partir d’un champ particulier, il et théoriquement peu actif. Bourdieu avait admis dans
aura une configuration particulière. Si l’on veut ensuite une autre séance de son séminaire, qu’il lui faudrait
définir une notion transhistorique du conservatisme « expliciter les relations entre la notion de champ
(par exemple : toute idéologie qui vise à la sauvegarde et celle de capital, deux notions qui ont été utilisées
de l’ordre établi), cela suppose une étude des champs, à des moments différents sans rendre explicites leurs
des constructions successives des champs idéologiques, relations. » La raison réside, comme on le verra, dans
afin que l’on puisse découvrir des invariants. sa conception de la classe dirigeante et des différentes
On peut admettre que dans tout champ (religieux, fractions qui la composent, conception qui s’appuie
scientifique, politique, artistique, etc.) il y a toujours sur le concept de capital comme cela sera développé
lutte pour le monopole d’un type déterminé de biens dans La Distinction (1979).
rares, de capital. La lutte pour ce monopole risque
toujours de s’organiser autour de l’opposition entre Le mode de pensée structuraliste
les détenteurs du monopole et ceux qui veulent entrer Je voudrais montrer le décalage qu’il y a entre
sur le marché sans le capital adéquat. Si on admet cela la manière traditionnelle de penser, c’est-à-dire
comme une loi de fonctionnement transhistorique de la manière typologique, et la manière structuraliste
tous les champs (c’est l’opposition orthodoxie/héré- à partir du concept de champ. Les deux manières
sie chez Weber, l’opposition paradigme/contestation principales d’analyser le conservatisme – celle de
dans le champ scientifique pour reprendre Thomas Mannheim d’une part, celle de Simone de Beauvoir
Kuhn28), on pourra appeler « conservatisme » toute de l’autre – ont en commun un certain nombre de
idéologie caractérisée par la légitimation du mono- traits, et notamment leur anhistoricisme – le fait que
pole de la manipulation d’un type déterminé de bien l’une et l’autre traitent le conservatisme comme une
rare. On sait ce qu’on fait et il faudra discuter, vérifier sorte d’invariant dont on n’interroge pas les prin-
à tous les niveaux la forme particulière que prend le cipes de non variation et deuxièmement le fait qu’ils
conservatisme. Cela conduit à se poser des questions : traitent le conservatisme comme quelque chose de
À quel moment tous les conservatismes s’unissent-ils commun en général à la classe dirigeante. Une des
(cf. Mai 68)29 ? Quand y a-t-il solidarité de tous les questions que pose immédiatement une réflexion
conservatismes ? Pourquoi y a-t-il réunion des conser- en termes de champ est de savoir s’il y a « un »
vatismes alors qu’en temps normal, ils ne sont pas conservatisme ou « des » conservatismes à l’inté-
réunis ? Cela pose des questions historiques qui ne rieur même d’une classe dirigeante donnée et si,
sont pas purement conceptuelles. Cela permet de com- entre les classes dirigeantes de différentes époques
prendre la différence entre des constructions réelles et de différentes sociétés, les tendances que l’on peut
d’objets et des variations imaginaires (encore que appeler « conservatrices » présentent des variations
les variations imaginaires husserliennes soient proches et des variantes.
de la véritable construction d’objet). Pour répondre à la première question, on peut se
demander si les différentes fractions de la classe diri-
Dans la séance 5 (5 juin 1973), Bourdieu reprend geante n’ont pas en commun une propension générique
l’exemple du conservatisme pour montrer ce qui diffé- au conservatisme qui pourrait expliquer que les théo-
rencie l’approche structurale de l’approche typologique ries de Mannheim et de Simone de Beauvoir aient les
et pour mettre en évidence la relation qui existe entre apparences de la vérité : les classes dirigeantes ayant
d’une part la forme que prend cette « idéologie » en commun le fait d’avoir du capital à conserver, elles
(expression que Bourdieu abandonnera compte tenu auraient, du même coup, une propension à s’exprimer
des usages politiques et sociaux de cette notion) et idéologiquement dans des discours de type « socio-
d’autre part le volume du capital à conserver et la dicée » (c’est-à-dire des discours ayant pour fonction
structure des différentes espèces de capital qui le com- de légitimer l’ordre établi)30. Cette thèse est à demi
pose. Autrement dit, il y a une relation très étroite explicite dans la sociologie de la religion de Weber
entre les deux espaces que Bourdieu a été amené qui dit que les classes dirigeantes tendent à propo-
à distinguer, l’espace des positions sociales et l’es- ser une « sociodicée de leurs propres privilèges ».
pace des prises de position. On notera que l’analyse Le discours idéologique des classes dirigeantes a pour
est menée ici essentiellement à partir du concept intention objective de justifier la classe dirigeante
28. Voir Thomas Kuhn, La Structure des révolutions scientifiques, Paris, Flammarion, [1962] 1972. 29. Voir, in P. Bourdieu, Homo academicus, op. cit., les développements
qu’il consacrera à ce thème notamment p. 226-233. 30. Pierre Bourdieu et Jean-Claude Passeron, La Reproduction. Éléments pour une théorie du système d’enseignement,
Paris, Minuit, coll. « Le sens commun », 1970, p. 248-253.
21
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
de diriger, c’est-à-dire d’exister comme elle existe du système scolaire américain. L’idéologie méritocratique
dans la position dominante. Mais est-ce que les dif- remplit, dans ce contexte-là, pour cette fraction
férentes fractions de la classe dirigeante ont en com- de l’intelligentsia, une fonction analogue à celle
mun cette même intention de se justifier d’exister ? qu’elle a rempli au XIXe siècle pour les partisans libérés
De plus, à supposer qu’elles aient en commun cette par l’idéologie de l’école libératrice. Chaque fraction de
même intention, ont-elles à justifier la même chose ? la classe dirigeante confèrera, dans son système de jus-
Est-ce que les bases de leur position dominante sont tification idéologique, un poids différent aux différents
les mêmes et est-ce que, du même coup, leur socio- arguments idéologiques selon la base de sa domination,
dicée ne va pas changer de contenu si ce qu’elles ont c’est-à-dire selon l’espèce de capital sur laquelle repose
à justifier change ? De plus, lorsque les bases du son pouvoir. Mais c’est encore une image très statique
pouvoir d’une classe dirigeante changent, est-ce que de la classe dirigeante décrite comme un ensemble de
les contenus du discours sociodicéique, c’est-à-dire fractions caractérisées par la possession de différentes
idéologique, ne vont pas changer ? L’image compo- espèces de capital, plus précisément par des structures
site, le portrait-robot que fournissent des descriptions de capital différentes.
de type essentialiste n’ignorent-ils pas l’ensemble
des questions que je viens de poser en réduisant Volume et structure de capital
finalement le conservatisme à un dénominateur com- On peut dire que les fractions dominantes de la classe
mun : les classes dominantes conservent, elles ont
dominante sont caractérisées par un certain profil de
intérêt à conserver et finalement elles ont toujours
capital sous le rapport des différentes espèces de capital.
des idéologies conservatrices.
Le capital de relations, ou capital relationnel, peut
être décrit comme une forme reconvertie du capital éco-
Méritocratie et capital culturel
nomique : c’est un état (au sens où nous parlons des
Si l’on considère par exemple le débat, aux États-Unis, états de la matière) du capital, c’est une forme recon-
autour de la notion de méritocratie, Daniel Bell – un vertie du capital économique : pour avoir des relations
des idéologues influents – a publié dans Public Interest, il faut transformer de l’argent en relations. En fait,
une revue très lue par les intellectuels, un article sur cette il y a autant d’espèces de capital qu’il y a de champs.
notion : dans l’état actuel de la société américaine, une Chaque fraction de la classe dirigeante se caracté-
certaine fraction de la fraction intellectuelle de la classe rise (première propriété) par une certaine quantité
dirigeante propose une théorie idéologique de type de capital, un des problèmes étant celui de la conver-
méritocratique31. La question qui se pose est de savoir tibilité de chaque espèce de capital [voir graphique,
pourquoi, à ce moment-là, cette fraction-là a intérêt ci-contre]: est-ce qu’il y a une unité de base, un étalon ?
à trouver ses justifications de ce côté-là. Très grossiè- Dans l’état actuel, je pense que l’étalon commun, c’est
rement, on peut supposer que la propension à recher- le temps. On peut supposer que ces différentes espèces
cher la justification de la domination dans le mérite de capital sont additives et que par des systèmes de
– le mérite étant la forme dissimulée d’une espèce de conversion qui ramènerait les différentes espèces de
capital, le capital culturel – sera d’autant plus grande capital en unité de temps, on pourrait les additionner.
que le privilège sera plus complètement transmis par Les fractions de la classe dirigeante se caractérisent
l’intermédiaire du système scolaire. Et que la pro- aussi (deuxième propriété) par la structure des espèces
pension à adhérer à cette idéologie sera d’autant de capital. Si l’on a, comme information sur une fraction
plus grande que le privilège de la fraction considérée de classe, la seule quantité de capital possédée, on ne
reposera plus complètement sur cette espèce de capital. saura pas prédire, par exemple, les attitudes à l’égard du
Autrement dit, l’idéologie méritocratique sera système scolaire. Pour cela, il faut connaître la structure
l’idéologie dont se réclame spontanément les catégories et la forme des espèces de capital. Par exemple, pour les
sociales dont les privilèges reposent sur le capital cultu- classes moyennes, on peut distinguer d’un côté les petits
rel, capital qui est dissimulé en tant que tel et transmué commerçants et les petits artisans et de l’autre les cadres
en mérite scolaire. Ce sera l’idéologie des gens dont moyens et les instituteurs : dire qu’il y a crise de l’arti-
le salut social a été un salut culturel et il est normal sanat ou du commerce moyen signifie que la structure
qu’on le trouve dans une fraction de l’intelligentsia qui du capital, du patrimoine de cette fraction va se trouver
a eu accès pour la première fois aux positions dominantes bouleversée et que cette fraction va être contrainte
31. Daniel Bell (éd.), “on equality: I. Meri- tissants dont The Coming of Post-Industrial le terminus de l’évolution historique et du de perception du monde social », Actes
tocracy and equality”, The Public Interest, Society: A Venture in Social Forecasting WaSP (“white anglo-Saxon protestant”) de la recherche en sciences sociales, 2,
29, 1972, p. 29-68. Bell était alors éminent (New York, Basic Books, 1973). Son travail la réalisation accomplie de l’humanité. mars 1975, p. 18-20 (où il cite notamment
professeur de sociologie à l’université développe la « théorie de la modernisation » Bourdieu critique durement cette théorie D. Bell, ibid.).
d’Harvard, auteur célèbre d’essais reten- qui fait d’une vision irénique des États-unis dans « Structures sociales et structures
22
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
Graphique
Profil des espèces de capitaux dans la classe dirigeante
Fraction culturelle Professions libérales Fraction économique
Capital culturel
Capital relationnel
Capital économique
23
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
à une reconversion : le capital économique, qui sup- de Beauvoir se réfèrent toujours à la grande tradition
pose l’exploitation d’un commerce, existe à l’instant du conservatisme allemand qui s’engendre au XXe
t (sauf à être dévalué d’une façon formidable) mais siècle et qui va, disons jusqu’au nazisme, c’est peut-
il n’existera plus à la génération suivante. être inconsciemment parce que cette forme d’idéologie
La stratégie de reconversion consiste à utiliser présente la forme idéaltypique de toute idéologie de
une propriété du capital, à savoir qu’il peut passer d’une conservation, cette forme idéaltypique s’étant réalisée
espèce dans une autre sous certaines conditions : des historiquement dans cette fraction de la classe diri-
gens qui n’utilisaient pas beaucoup le système scolaire geante allemande à un certain moment parce que les
se mettront à l’utiliser, deviendront gros consommateurs bases économiques de la domination de cette classe
du système scolaire comme instrument de reproduc- étaient la terre et le sang. Autrement dit, une aristocra-
tion32. Ceux qui n’avaient pas besoin du système scolaire tie terrienne dont le pouvoir repose sur la transmission
pour se reproduire, qui se reproduisaient par la trans- de la terre par le sang est prédisposée à constituer en
mission directe du capital économique, deviendront uti- discours explicite, une forme pure de l’idéologie, la
lisateurs du système scolaire dès le moment où le mode fonction générique de l’idéologie étant toujours une
de reproduction traditionnel se trouvera inefficace. fonction de naturalisation, c’est-à-dire de légitimation,
de dissimulation de l’arbitraire. Elle a pour fonction
Idéologie conservatrice et structure du capital de transformer du nomos en phusis, [ou alors nemo
et physein] c’est-à-dire quelque chose d’arbitraire,
Si une classe dirigeante est un ensemble de fractions
qui aurait pu être autrement, qui est historique,
de classe caractérisées à la fois par la quantité de leur
etc., en quelque chose qui existe par nature.
capital et par la distribution selon les espèces de capital,
Une fraction de classe dont le pouvoir repose
on peut poser, comme hypothèse, que l’idéologie domi-
précisément sur les choses les plus naturelles (la
nante sera nécessairement différente selon les fractions,
terre et le sang), sur les bases économiques du pou-
bien que dans sa fonction générique elle soit toujours
voir social les moins sociales en apparence, à savoir
orientée vers la justification de ce qui est. Les membres
la nature, les cultures, etc., est prédisposée à inventer
des classes dominantes auront tous en commun, en
la forme la plus achevée et la plus parfaite de l’idéolo-
effet, de vouloir faire dire à leur idéologie qu’il est bien
gie conservatrice ou raciste et à en donner, du premier
d’être ce qu’ils sont, que la société qui leur permet d’être
coup, un système mythique dont on trouve une expres-
ce qu’ils sont est ce qu’elle doit être. Mais la fonction
sion chez Spengler33. Les mots-clés sont d’un côté « la
de légitimation s’accomplira de façon différente selon ce
nature », « le sang », « les liens naturels », « les liens
qu’il y a à légitimer, c’est-à-dire selon les fondements
de fraternité », etc., bref la communauté (cf. Tönnies)
spécifiques à l’intérieur de cette proposition générique
et, de l’autre, la société, « l’arbitraire », « la ville », etc.
qui est d’appartenir à la classe dirigeante.
C’est l’opposition paysan/bourgeois, homologue à l’op-
Par exemple, une légitimation en termes de capital
position aristocrate/bourgeois et à paysans/ouvriers.
culturel dissimulé en tant que tel, non perçu en tant que
Ce genre d’analyse est important pour comprendre
capital, mais qui est perçu soit en tant que don, soit en
comment les idéologies fonctionnent : à la façon d’un
tant que mérite, convient parfaitement à la fraction intel-
kaléidoscope, on a des petits morceaux qui se rac-
lectuelle de la classe dirigeante. Toute évolution tendant à
cordent et se réarrangent ; simplement le principe
ce que les modes de reproduction de la classe dirigeante
du réarrangement n’est pas un jeu sémiologique, mais
dans son ensemble fassent une place de plus en plus
une position dans le champ des positions.
grande au système scolaire, tendra aussi à faire de l’idéo-
logie méritocratique l’expression privilégiée de l’idéologie
La doxa
dominante. Chaque fois que le poids relatif du système
scolaire dans le système des instruments de reproduc- La place qui était occupée dans l’idéologie conservatrice
tion s’accroît, l’idéologie méritocratique, ou la dimension aristocratique par la nature et le sang est tenue dans
méritocratique de l’idéologie, prend plus d’importance. l’idéologie méritocratique (Bell34) par le don et le
Supposons que le capital économique soit de la mérite. L’opposition entre achievement et ascription35,
terre, ce qui est le cas de l’aristocratie terrienne, foncière véritable structure mentale est intériorisée par tous
du XIXe siècle allemand : si Mannheim comme Simone les sociologues américains, alors qu’achievement n’est
32. Pierre Bourdieu, Luc Boltanski et Information, 12(5), octobre 1973, p. 61-113. « de gauche », qui développe la notion dieu a fait paraître dans sa collection : Ralph
Monique de Saint-Martin, « Les stratégies 33. oswald Spengler, Le Déclin de l’Occi- en angleterre en 1958 dans The Rise of Linton, De l’homme, Paris, Minuit, coll. « Le
de reconversion. Les classes sociales et dent, 2 vols, Paris, Gallimard, [1918- the Meritocracy. sens commun », 1967), cette opposition
le système d’enseignement », Information 1922] 1948. 35. Introduite par l’anthropologue Ralph ancre la théorie de l’évolution sociétale de
sur les sciences sociales/Social Science 34. C’est Michael Young, un sociologue Linton en 1936 (dans un ouvrage que Bour- Talcott Parsons.
24
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
qu’un aspect de l’ascription : le propre d’une construc- moment où la question de la transmission du pouvoir
tion idéologique comme celle-là est de devenir par la terre et le sang ne se pose pas, à un moment
une structure mentale, c’est-à-dire de fonctionner où cela va sans dire, où il n’y a pas à en parler (doxa
comme quelque chose qui, en tant que structurant versus logos).
ce qui est perçu, n’est jamais perçu en tant que tel L’analyse de l’opinion en tant que telle, c’est-à-dire
(c’est la métaphore des lunettes chez Heidegger : on comme discours justificatif du discours conservateur,
voit à travers les lunettes mais pas les lunettes). Pour renvoie à une analyse des conditions de possibilité
la théorie de la méritocratie l’opposition inné/acquis de l’apparition de l’idéologie (dans idéologie, il y
paraît aller de soi. Tout le propre d’une sociologie du a logos, discours). Et parmi les conditions, il y a
système scolaire est de faire disparaître cette oppo- d’abord le pouvoir de produire du discours37 : il faut
sition entre don et mérite. Lorsque ces catégories être détenteur d’instruments de production de dis-
fonctionnent comme des catégories de perception du cours et d’explicitation de la doxa en discours. Il faut
monde social, quiconque a l’esprit structuré selon ces aussi que la question soit posée historiquement, c’est-
catégories les trouve évidentes (doxa). Bel exemple à-dire par des forces historiques et pas seulement par
d’imposition clandestine d’idéologies à travers des un enquêteur de Gallup ou de l’Ifop. La doxa peut
catégories de pensée, ici l’opposition républicaine devenir soit hétérodoxie, ou hérésie, soit orthodoxie.
entre la réussite et le don, entre ce qui est acquis et L’orthodoxie dit la même chose que la doxa, mais
ce qui est donné alors qu’en fait, la réussite ne s’op- en discours. Elle dit ce qui allait sans dire et elle
pose pas au don puisqu’elle est elle-même un produit doit le dire parce que ça ne va plus de soi (contes-
de ce qui est donné au départ (cf. Les Héritiers). tation). La doxa, c’est ce qui est implicite, essentiel,
La doxa n’est pas une croyance ; c’est ce qui évident, si évident que ce n’est pas la peine de le dire,
advient du monde perçu, d’un discours, de tout objet c’est le degré zéro du conservatisme, c’est lorsque
culturel, toutes les fois qu’il est structuré selon les le problème même de conserver ne se pose pas.
mêmes structures que l’esprit qui l’appréhende. Ceci Dans toute classe dirigeante, la propension à
est la critique, au sens kantien du terme, de tout le dis- conserver, la tendance à persévérer dans l’être, existe
cours américain ethno-méthodologique sur le monde toujours, mais plus à l’état implicite qu’à l’état expli-
perçu comme allant de soi, le monde de l’évidence cite. Il y a, dans les classes dirigeantes, quelque chose
(Schütz)36. Le monde est perçu comme allant de qui est en deçà de l’idéologie38, c’est-à-dire en deçà du
soi (taken for granted) toutes les fois que l’esprit est discours, qui est l’accompagnement pratique de leur
structuré selon les mêmes structures que ce qu’il domination. Cela peut accéder à l’état de discours par-
perçoit. Le monde universitaire est évident pour des tiel, comme des proverbes, des dictons, des manières,
esprits structurés selon les structures du monde uni- par exemple la politesse, les règles d’endogamie, etc.
versitaire. Pour le conservatisme, il y a aussi cette Ça peut exister soit sous forme d’explicitation par-
forme d’adhésion doxique, c’est-à-dire cette forme tielle, soit sous forme de préceptes pratiques disant un
d’adhésion de ceux pour qui l’adhésion ne fait même tout petit peu ce qu’il faut faire pour faire ce qu’on fait
pas question, l’adhésion de ceux qui ont un esprit de toute façon mais pour le faire mieux, soit par des
structuré conformément au monde parce que leurs explicitations partielles donnant un commencement de
structures ne sont que la forme intériorisée des struc- rationalisation de ce qui se fait. Ce n’est pas de l’idéolo-
tures du monde. Doxa veut dire croyance, opinion gie ; cela n’a pas de nom dans le discours scientifique :
et apparence. Orthodoxie veut dire pensée droite et, c’est une espèce de discours pratique d’accompagne-
pourrait-on dire, de droite. La pensée doxique est le ment de la pratique. C’est ce que Durkheim appelle
premier degré de l’évidence : c’est une sorte d’opinion les prénotions : des explicitations partielles (par
pré-politique. C’est l’opinion de ceux qui n’ont pas opposition à celles du sociologue qui prétendent être
d’opinion. C’est l’opinion de ceux pour qui le monde systématiques) toujours tournées vers la pratique39.
ne fait pas question en termes d’opinion. C’est la L’orthodoxie est ce qui advient quand un certain type
non-réponse dans un questionnaire d’opinion. On ne de conditions historiques font que cela ne va plus de
peut pas appeler ça conservatisme, mais plutôt tra- soi, en particulier, s’agissant des classes dirigeantes,
ditionalisme. C’est l’expérience de l’aristocrate dont quand la reproduction ne va plus de soi. Le passage
le pouvoir est fondé sur la terre et le sang, à un de la doxa à l’orthodoxie est lié à une mise en question
36. alfred Schütz, Der sinnhafte Aufbau 38. Toute cette analyse sera développée 39. Durkheim, Les règles de la méthode sociales qu’elles remplissent, et qui
der sozialen Welt, 1932. Bourdieu l’avait lu dans les années suivantes et sera au prin- sociologique : elles sont ces « représen- « sont comme un voile entre nous et les
dans le texte, aron lui ayant prêté le livre. cipe des articles publiés dans le numéro tation schématiques et sommaires (…) choses et qui nous les masque. »
37. Voir Pierre Bourdieu, « Les doxosophes », 2-3 de juin 1976 d’Actes de la recherche formées par la pratique et pour elle »,
Minuit, 1, novembre 1972, p. 26-45. en sciences sociales. dont l’autorité provient des fonctions
25
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Pierre Bourdieu
du mode de reproduction comme système des instruments Crise de la reproduction et stratégies idéologiques
disponibles, à un moment donné du temps, pour assurer
La reconversion des stratégies de reproduction implique
la reproduction d’une fraction de classe ou de la classe
une reconversion idéologique qui ne prend son vrai sens
dominante dans son ensemble.
que si on la traite comme un aspect des stratégies de
[…]
reconversion. La naissance de l’idéologie agrarienne coïn-
cide avec une crise du régime agraire. Il y a une première
La lutte idéologique dans le champ du pouvoir
génération de gens qui ne parlent pas de conservatisme,
Mais il y a toujours dans la lutte idéologique deux puis il y a une crise du régime agraire, qui coïncide à peu
dimensions : il y a une lutte contre les non privilégiés près avec la Révolution française, dans laquelle les bases
(le peuple) mais il y a aussi une lutte entre privilégiés. à la fois sociales, économiques et politiques de l’ordre
L’enjeu de la lutte interne de la classe dirigeante (la aristocratique s’effondrent : si la fraction aristocratique
classe dirigeante peut être traitée comme champ de la ne convertit pas son capital, elle est condamnée à dépérir
lutte des fractions de classe)40, c’est le problème du taux et à devenir des hobereaux appauvris qui ne veulent pas
de change des différentes espèces de capital. Les intel- déroger. Toutes les formes de dépendance féodale dispa-
lectuels disent qu’il faut réévaluer le capital culturel par raissant (les ouvriers agricoles se libèrent) et la concur-
rapport au capital économique par exemple. Ainsi, les rence des produits anglais, européens faisant s’effondrer
idéologies conservatrices doivent être comprises comme les bases du revenu économique, l’aristocratie s’accroche
éléments constitutifs des stratégies par lesquelles les dif- à l’idéologie ancienne qui s’exaspère, s’explicite et devient
férentes fractions luttent pour la domination à l’intérieur réactionnelle, c’est-à-dire que le cela va-de-soi passe
du champ de domination et luttent pour la domination à l’ordre du discours, mais à un moment où la réalité
elle-même, la lutte interne pour la domination pou- correspondante n’existe plus.
vant parfois compromettre la lutte pour la domination. Si l’on considère la classe dirigeante dans son dyna-
L’orthodoxie, le discours idéologique explicite, est une misme, par exemple la fraction aristocratique dominante
stratégie qui doit être référée à d’autres stratégies. dans l’Allemagne de l’après Révolution française, et si
Quand Bell parle de méritocratie, il fait quelque chose l’on étudie son idéologie, on découvrira grosso modo
qui n’est pas sans rapport avec ce qu’il fait quand il trois expressions typiques, l’une qu’on peut appeler réac-
change ses dollars en francs suisses. Ce sont deux stra- tionnaire, celle de l’arrière-garde de classe qui consiste
tégies différentes : l’une est symbolique, l’autre non. à dire qu’il faut revenir à l’état antérieur (les liens du
La politique, au sens restreint de ce dont on peut parler sang, la fraternité, etc.), cette idéologie étant le fait de
politiquement (c’est-à-dire la définition de Sciences Po), groupes qui, au même moment, confient à des insti-
utilise en permanence le pouvoir symbolique qui consiste tutions explicitement constituées, des fonctions qui
à constituer la réalité, à la faire : dans cette logique, les auparavant, étaient remplies par des mécanismes auto-
stratégies idéologiques sont des stratégies par lesquelles matiques (endogamie) ; c’est du conservatisme ration-
les différentes fractions, et la classe dominante dans nel. (Actuellement, dans l’université française, on est
son ensemble, s’efforcent de défendre les bases de leur dans une phase de ce type : on est passé d’un conser-
pouvoir, c’est-à-dire leur capital, et plus précisément, vatisme de la doxa au conservatisme du syndicat auto-
l’espèce de capital dont elles sont porteuses. nome, rationalisé, organisé. Le système universitaire
Le portrait-robot éclectique (par exemple du était typique d’un état où les structures mentales étaient
« cadre » ou du « Français moyen ») est très dangereux adéquates au monde objectif). À l’autre bout, c’est la
parce qu’il perd cette espèce de relation fondamentale bourgeoisie libérale, l’avant-garde de classe, la fraction
entre la forme, la quantité, la structure du capital pos- intellectuelle de la bourgeoisie, dont les intérêts sont
sédé par un groupe et l’état des instruments de repro- associés au laisser-faire, qui utilise la notion de nature
duction de ce capital, et du même coup, il ne peut pas (mais en ce sens que la nature, c’est ce qui rend des
prendre en compte la complexité des stratégies mises hommes égaux au lieu de les différencier). Troisième
en œuvre car, à la limite, il y a autant de profils idéolo- position : la bureaucratie, composée d’une partie des
giques que d’individus41 : un modèle de prof n’est pas un bourgeois et d’une partie des aristocrates reconvertis,
modèle d’assistant, un modèle d’assistant de sociologie commence à développer une idéologie conservatrice
n’est pas un modèle d’assistant de géographie. Ceci dit, mais c’est du conservatisme qui rend patent, saisis-
il y aura des familles de profils qui seront des familles de sable et exprimable, ce qui est l’objectif non formulé
courbes pouvant dans un second temps être « affinées ». du conservateur doxique, et qui met au service de cette
40. Cette simple remarque faite en passant préfigure une reprise ultérieure de l’analyse de la classe dirigeante, faite encore principalement ici avec le concept de capital,
à partir du concept de champ. 41. Bourdieu reprend ici la notion de « profil épistémologique » de Bachelard, in La Philosophie du non. Essai d’une philosophie du nouvel
esprit scientifique, Paris, PuF, 1940, chap. 2.
26
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
fin explicitée un discours explicite, qui est le discours Dans la séance 6 (1973), Bourdieu revient une dernière
conservateur. Ce discours conservateur peut puiser fois sur l’exemple du conservatisme pour montrer
dans le discours réactionnaire une partie de ses thèmes : la capacité heuristique de l’approche en termes
il peut retrouver, en le renouvelant, le thème de la nature, de champs, celle-ci lui ayant permis, par exemple,
du paysan, du rapport entre l’aristocratie et le paysan de découvrir un courant conservateur spécifique qui,
(alors que le discours réactionnaire sera très crispé, rigide). jusqu’à présent, était passé inaperçu des historiens.
Qu’a-t-on gagné à passer des typologies qui Plus encore, Bourdieu montre que cette approche per-
distinguent le conservatisme dur, le conservatisme met de mettre en évidence l’existence d’homologies
mou, etc., à une analyse en termes de champ ? Ceux qui entre des champs structurés de manière identique,
pensaient le conservatisme en termes de typologie com- ce qui est au principe des stratégies de « coup double »
mettaient la faute commune de toute typologie : ils étaient très répandues chez les intellectuels.
à la fois trop historicistes et trop essentialistes ; ils
croyaient décrire les propriétés réelles de l’idéologie Champs et stratégies « du coup double »
conservatrice en Allemagne à un certain moment, et en
On trouve, à un moment donné du temps (en Alle-
même temps, par les catégories employées, ils universali-
magne, fin du XVIIIe siècle et début du XIXe siècle),
saient faussement : il y a une lutte à l’intérieur de la classe
deux producteurs d’idéologie conservatrice qui sont
dirigeante qui porte en grande partie sur les instruments
traditionnellement confondus par les historiens.
de reproduction de la classe et sur les instruments de légi-
Si l’on raisonne en termes de champ, on voit que
timation de la reproduction de la classe, c’est-à-dire sur
d’une part, le premier (Von der Marwitz) a l’air d’un
les instruments de dissimulation des moyens de reproduc-
idéologue au premier degré – ce qui pose le pro-
tion de la classe. Cette lutte s’opère dans un contexte très
blème des limites d’un champ et la division du travail
spécial – la Révolution française – à un moment où les
idéologique –, c’est-à-dire un producteur d’idéologie
instruments économiques de reproduction sont menacés :
conservatrice au premier degré : c’est un aristocrate,
si on veut conserver en tant que hobereau, il faut changer
lui-même membre de la classe dont il défend les
complètement, il faut devenir un entrepreneur capitaliste
valeurs au nom d’une adhésion primaire aux valeurs
rationnel. Il ne s’agit plus d’être un baron féodal, rendant
de sa classe qui sont menacées par l’industrialisa-
la justice, entretenant des relations enchantées avec ses
tion, la mécanisation de l’agriculture, l’apparition
serfs : il faut faire une conversion et si on ne la fait pas,
de la bourgeoisie. La relation aristocrate/paysan est
on est condamné à la misère dorée de l’hidalgo qui garde
une bonne relation alors que la relation bourgeois/
le plastron mais qui n’a plus la chemise, c’est-à-dire on
ouvrier est une relation pourrie. Nature cultivée
est condamné à la position réactionnaire de celui qui ne
et vraie nature sont faites pour s’entendre. Un tel
fait pas les concessions pratiques.
idéologue, membre de la fraction de la classe dont il
Les différentes positions qui tendent à se retrouver
exprime les intérêts, n’est pas producteur d’idéologie
dans la division du travail idéologique, comme des
à plein temps (il y a une coupure fondamentale entre
variantes de l’idéologie conservatrice, ou comme
le producteur à plein temps et le producteur à temps
variantes des sous-idéologies conservatrices de frac-
partiel). De fait, l’aristocrate exprimait la nostalgie
tions (car on peut retrouver au niveau de chaque idéo-
de la relation enchantée de l’aristocrate et du pay-
logie de fractions ces trois positions – réactionnaire,
conservatrice, libérale) qui sont décrites comme des san (c’est du Tönnies, cf. ses topos sur la commu-
types mais qui correspondent, en réalité, à des degrés nauté intégrée, etc.)42. C’est une structure très simple
de reconversion et à des degrés d’aptitude à la recon- qui est la base de l’idéologie conservatrice (Spengler).
version dans des situations où, pour se conserver, il faut Le deuxième conservateur (Adam Müller) est
changer. Ce modèle des trois positions de l’idéologie un intellectuel, candidat à une chaire de la faculté de
conservatrice est un modèle invariant dans les sociétés Berlin, il finit sa carrière comme haut fonctionnaire,
où la conservation suppose le changement parce que le mais dans une position subalterne. Il produit une
rapport de force entre la classe dominante et la classe idéologie qui peut être apparemment confondue avec
dominée est tel que c’est au prix d’un changement per- la précédente mais qui, en fait s’oppose à l’idéologie
manent des stratégies de reproduction, d’un transfert de la bourgeoisie libérale (c’est-à-dire à la Révolution
permanent des placements (si le système scolaire ne française, à l’émancipation de l’homme, à la Liberté,
marche plus on passe à autre chose) que le conserva- au Libre arbitre). C’est un producteur à plein temps :
tisme est possible. Les modalités de l’idéologie sont il est le producteur conscient d’une idéologie pour
inséparables des degrés de réussite de la reconversion. d’autres et lorsqu’il parle aux conservateurs, il pense
42. Ferdinand Tönnies, Communauté et société, Paris, PuF, [1922] 1977, chap. 6 et 9 ; o. Spengler, Le Déclin de l’Occident, op. cit.
27
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Pierre Bourdieu
aux idéologues bourgeois libéraux43. C’est la base de la oublier la position objective qu’il occupait à l’intérieur
structure de l’intellectuel de droite. (Le champ de pro- du champ qui, lui-même, occupait une position dans
duction d’idéologies politiques s’est constitué lorsque un autre champ, sinon on ne verra pas que la causalité
des producteurs de discours politiques à plein temps directe interne était redoublée par des déterminations
– les députés – sont apparus). Lorsque l’idéologue de second ordre tenant à la position du champ dans
intellectuel à plein temps du conservatisme parle le le champ englobant.
même langage que l’idéologue à temps partiel, c’est- De la même façon, un intellectuel occupant une
à-dire lorsqu’il exprime les classes dont l’idéologue position dominante (sous le rapport du rapport au
à temps partiel fait partie, en réalité, il parle contre pouvoir) à l’intérieur du champ intellectuel, du fait de
les bourgeois libéraux ; lorsqu’il glorifie l’aristocratie, l’homologie d’intérêts corrélatif de l’homologie de posi-
c’est contre les droits de l’homme (contre Jean-Jacques tion dans des champs différents, pourra, en accomplis-
Rousseau, etc.). Pour dire les choses brutalement, sant des pratiques conformes à ses intérêts corporatifs
il sert d’autant mieux qu’il se sert en servant. à l’intérieur du champ professionnel, remplir par sur-
Il s’agit ici de l’analyse classique du rapport croît des fonctions irréductibles à ce qui se passe dans
entre l’intellectuel conservateur et les classes dont il le champ, ce qui explique qu’il est à la fois faux et vrai
conserve les intérêts. Il suffit de raisonner en termes de dire, par exemple, qu’en défendant le grec, on défend
de champ pour voir qu’un intellectuel occupant une le capitalisme. Ce qui est vrai c’est que, en contribuant
position dominante, sous le rapport du pouvoir tem- à la révolution contre l’enseignement du grec, on contri-
porel, dans le champ intellectuel peut, en réglant ses bue à la révolution globale, mais dans la proportion
comptes avec d’autres intellectuels occupant une posi- de la hiérarchie des dépendances et des emboîtements.
tion dominée, servir par surcroît les intérêts homolo- Le schème de la surdétermination ou de la multi-
gues des gens occupant une position dominante dans fonctionnalité est un schème qui a été utilisé dans
le champ de la classe dominante ; il remplit d’autant La Reproduction44 sous la forme de la thèse de la
mieux cette fonction que la fonction seconde (ou pri- dépendance par l’interdépendance. C’est le schème
maire selon le point de vue) est cachée par la fonction du tiroir à double fond : c’est en tant que le système
directe qui est : « je ne lutte pas pour la bourgeoisie d’enseignement est autonome que, en servant les fonc-
mais contre d’autres intellectuels ». tions internes du système, il sert par surcroît, mais avec
Cette analyse conduit à un principe très important : bonne conscience et les apparences de la neutralité,
s’il est vrai qu’il y a des propriétés invariantes des des fonctions externes qui sont inscrites dans la rela-
champs, faire des constructions en termes de champ, tion objective entre le système d’enseignement et l’ex-
c’est se donner les moyens de faire des analogies, c’est- terne. Ce modèle est le même que celui qui s’applique
à-dire des transferts rationnels, contrôlés de schèmes aux emboîtements de champs. Ce qui est vrai pour
explicatifs. En revanche, aussi longtemps que l’on n’a les intellectuels de droite est vrai pour les intellectuels
pas mis au jour les structures et les homologies entre de gauche : le critique du Figaro n’est un bon critique,
structures, on fait des métaphores instinctives dont on et ne remplit ses fonctions pour son public (c’est-à-dire
ne sait pas exactement ce qu’elles veulent dire. L’idée de pour les fractions dominantes de la classe dominante),
surdétermination (qui résulte du transfert d’un concept fonction de réassurance contre les innovations intellec-
psychanalytique dans le domaine de la science sociale) tuelles et fonction de certification culturelle, que parce
revient à dire qu’il y a plusieurs causes pour le même qu’il ne dit pas seulement aux fractions dominantes
effet. Si on raisonne en termes de champ, et qu’on se de la classe dominante que ce qu’elles aiment est bien
pose le problème de la causalité en première, seconde et que ce que leur offre l’avant-garde intellectuelle n’est
et dernière instance, toutes les fois qu’on aura affaire pas bien, mais aussi, parce qu’il dit, avec autorité :
à des champs emboîtés (structures en poupées russes), « que ceux qui disent que ce qu’ils n’aiment pas est
on aura nécessairement des effets de surdétermination, le bien se trompent (“moi qui suis aussi un intellectuel,
piège de l’illusion de l’autonomie consistant à croire que je vous le dis, ce n’est pas bien”) ». Louis Chauvel,
tout ce dont on a besoin pour rendre raison de ce qu’on lorsqu’il écrit dans Le Figaro pense à Jean-Louis Bory
observe dans l’étude du champ est contenu dans le champ qui écrit au Nouvel Observateur et c’est en réglant ses
(danger de sous-explication). On dira par exemple, comptes avec lui (agissant conformément à la relation
que les prises de position du conservatisme intellec- objective qui l’oppose à Bory) qu’il sert son public
tuel s’expliquent par le fait qu’il a été en concurrence de façon particulièrement efficace, beaucoup mieux
avec les autres intellectuels. En fait, il ne faut pas qu’il ne le ferait s’il répondait directement.
43. Voir Robert M. Berdahl, “The Stände and the origins of conservatism in Prussia”, Eighteenth Century Studies, 6(3), 1973, p. 298-321. 44. P. Bourdieu et J.-C. Passeron,
La Reproduction…, op. cit., chap. 4, notamment p. 207-230.
28
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
À l’autre bout, pour l’intellectuel de gauche, etc.) ; et on peut, du même coup, s’attendre à trouver
c’est plus compliqué, mais on ne peut jamais exclure des stratégies et des idéologies homologues (ce qui
que l’intellectuel de gauche, en tant qu’appartenant ne veut pas dire identiques).
à une fraction dominée de la classe dominante, et
en tant qu’occupant souvent une position dominée
Champs et rapport de classes
à l’intérieur de cette fraction dominée de la classe
dominante, remplisse des fonctions externes au ser- Dans la séance 8 (16 janvier 1975) dont nous repro-
vice des dominés tout en satisfaisant directement duisons de larges extraits, Bourdieu interroge la notion
des intérêts de membres d’une position dominée de « classe sociale » à partir du concept de champ
à l’intérieur d’une fraction dominée de la classe domi- et des enquêtes empiriques qu’il a menées sur le goût
nante. Le problème de la relation des intellectuels au et montre l’importance de cette variable dès lors qu’elle
prolétariat n’a jamais été posé que par des intellec- n’est pas pulvérisée et atomisée par sa traduction en
tuels qui, par définition, n’avaient pas intérêt à mettre indices mathématiques. Ce n’est que quelques années
au jour les intérêts qu’ils avaient à servir les intérêts plus tard que Bourdieu trouvera, dans l’analyse des
qu’ils servaient, c’est-à-dire leurs intérêts, sous les correspondances, la traduction mathématique la plus
apparences de servir les intérêts du prolétariat (même adéquate à l’analyse structurale telle qu’elle est pra-
lorsqu’ils les servent de la façon la plus désintéres- tiquée dans La Distinction (Paris, Minuit, 1979).
sée) et donc à découvrir cette espèce de logique du Si la division en classes du monde social avait été
coup double (je sers d’autant mieux le prolétariat analysée par Bourdieu, jusqu’à cette séance de son
que je me sers en le servant). séminaire, à partir des concepts d’habitus et de capi-
Est-ce qu’il y a quelque chose de commun tal, les classes et fractions de classes étant construites
à toutes les révolutions ou y a-t-il des alliances objectives en fonction du volume global du capital et de la dis-
entre les révolutionnaires de tous les champs ? tribution en espèces de capital (culturel, économique,
Est-ce que le révolutionnaire dans le sous-champ de relations dans nos sociétés), il s’interroge ici sur
du grec a quelque chose à voir avec le révolution- la pertinence du concept de champ s’agissant de pen-
naire dans le champ des classes ? Un des ressorts ser la question des rapports de classes45. L’analyse est
de l’idéologie gauchiste était d’identifier toutes les encore pour une part incertaine et l’introduction du
positions révolutionnaires quel que soit le champ concept de champ un peu forcée. Notamment la notion
dans lequel elles se situent (Front de libération des d’espace social est utilisée indifféremment comme si elle
homosexuels, mouvements féministes, etc.). On pos- avait la même signification que le concept de champ.
tule l’existence d’une identité, ou disons, d’intérêts Ce n’est que dix ans plus tard, en 1984, dans l’article
entre des gens qui ont en commun d’occuper des intitulé « Espace social et genèse des classes » 46, que
positions dominées (ou, en tout cas, de défendre le concept de champ trouvera sa place dans la théo-
des positions favorables aux dominés) dans les rie globale, à côté des concepts d’habitus et de capital,
champs occupant eux-mêmes des positions tout en étroite relation avec eux, pour rendre compte des
à fait différentes dans la hiérarchie des instances. forces qui structurent le monde social en micro sociétés.
Certains diraient que, dans la position gauchiste L’intérêt de ce séminaire est de montrer un moment fort
et dans la position opposée, il y a du vrai. En fait, de ce travail d’intégration du concept de champ dans
ce n’est ni l’un ni l’autre. On ne peut pas dire qu’Eins- un ensemble théorique plus vaste. On invite le lecteur,
à titre d’exercice, à comparer les développements
tein est un révolutionnaire au même sens que Fidel
de cette séance avec son article de 1984.
Castro. En fait, dans la logique de cette analyse, si
l’on admet que tout champ est défini par une lutte
La classe comme objet construit
pour le monopole d’une espèce déterminée de capital
et que, dans cette lutte, les armes dont disposent les « L’enquête portant sur les pratiques culturelles des
différents combattants dépendent du degré auquel ils différentes classes sociales47 tentait de saisir les champs
ont les moyens de monopoliser à un instant donné, d’application de cette disposition générale que l’on
le capital spécifique considéré, si l’on admet cela, appelle « goût » en lui donnant une dimension maxi-
on voit qu’il existe des invariants (l’opposition entre mum : étaient intégrés, dans ce champ [Bourdieu veut
l’orthodoxie et l’hérésie, entre capital et prolétariat, dire en fait « domaine »], aussi bien la cuisine et l’art
45. Cette mobilisation successive, dans dans à peu près toutes les enquêtes qu’il Paris, Seuil, 2001, p. 293-323. Voir aussi Minuit, coll. « Le sens commun », 1989.
l’analyse, des concepts d’habitus, de capi- a menées. Pour un exemple, voir Le Bal « Champ du pouvoir et division du travail 47. Il s’agit de l’enquête qui sera publiée
tal et de champ est une démarche très des célibataires…, op. cit. 46. Repu- de domination », art. cit., reproduit en en 1979 sous le titre La Distinction.
générale chez Bourdieu que l’on retrouve blié in Langage et pouvoir symbolique, partie dans La Noblesse d’État, Paris,
29
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
moderne que les choix vestimentaires ou de décoration plus ou moins bien puisque dans certains cas il vaut
d’intérieur. Le goût était défini comme une disposi- mieux avoir le niveau d’instruction et dans d’autres
tion implicite, une dimension de l’habitus, produisant l’ancienneté dans la bourgeoisie, etc. On conclut ainsi
des choix, des pratiques et des jugements justiciables à un relativisme des facteurs explicatifs, c’est-à-dire à
de ce que, dans une situation historiquement définie la non existence de la classe. En fait, on ne peut traiter
de l’esthétique, on a appelé des jugements esthétiques48. la classe comme un facteur parmi d’autres qu’aussi
Il y a goût toutes les fois que l’objet choisi, la pra- longtemps qu’elle est mal construite. Dès qu’on arrive
tique pratiquée, le jugement formulé peuvent être à une définition rigoureuse de la classe ou de la frac-
classés selon les taxonomies dominantes en matière tion de classe (qui est une spécification de la classe),
d’esthétique : en décoration, par exemple, il y a des la corrélation entre la classe ainsi construite devient
catégories pour classer les différentes sortes de décora- très forte et les facteurs comme le niveau d’instruc-
tion (goût petit-bourgeois, goût bourgeois) ; en peinture tion, la culture, etc. sont subsumés sous le concept de
également, etc. Cette enquête était circonscrite dans classe et, deviennent du même coup des dimensions
l’objet, c’est-à-dire dans le champ d’application de partielles de la définition du concept de classe.
cette dimension de l’habitus qu’est le goût. On s’est Le problème fondamental de toute enquête est
donné en outre, pour l’analyse, le plus grand nombre la construction des catégories d’analyse : le décou-
possible de variables afin d’expliquer les variations page par sexe, par âge, etc. n’est pas une fin en soi
enregistrées des pratiques, des jugements, des repré- mais doit être destiné à préparer un vrai découpage
sentations, etc., en matière d’esthétique au sens très en classes, ces catégories formelles (ex. CSP) n’étant
large. Le problème est de savoir comment intégrer ces qu’un découpage provisoire destiné à rendre possible
variables dans un système explicatif, c’est-à-dire com- un bon découpage en classes. La CSP doit être traitée
ment ces facteurs qui entretiennent une relation signi- comme construction provisoire, permettant de voir
ficative avec le goût, qui font quelque chose au goût, par les relations qu’elle entretient avec les autres fac-
facteurs qu’on saisit en ordre dispersé, s’intègrent dans teurs, comment il faudrait la construire de telle façon
un système explicatif (âge, sexe, religion, profession qu’elle puisse subsumer les informations fournies
du grand-père, résidence, ancienneté dans la classe par les autres formes de découpage.
dirigeante, quartier, etc.).
Champs d’application et classes construites
La classe sociale n’est pas une variable parmi d’autres
Le fait de construire ces facteurs et leur articulation
La routine traditionnelle de l’enquête conduit à faire de à propos d’un champ particulier risque de produire
la classe sociale un facteur parmi d’autres : c’est le piège un biais dans la mesure où le but est de construire
de la routine positiviste qui engendre, par exemple, le système des facteurs correspondant aux classes et
tous les discours en termes de cristallisation de statut49 fractions de classes. Pour généraliser, il faut s’interro-
(ce qui n’est déjà pas mal car cette notion a au moins ger sur les propriétés particulières de la construction
le mérite de chercher à intégrer les variables)50. proposée et plus précisément sur ce qu’elles peuvent
Dès le moment, en effet, où l’on pose la question de devoir aux conditions particulières de construction,
la place qu’occupe la catégorie socioprofessionnelle c’est-à-dire au champ d’application particulier dans
(CSP), c’est-à-dire de la classe sociale réduite à la lequel elles sont construites. Le fait de travailler sur
CSP, dans l’explication des pratiques, on peut toujours la culture enferme le risque de donner une mauvaise
trouver une solution en lui donnant, par exemple, un pondération au système de facteurs, notamment aux
poids ou un coefficient, c’est-à-dire autant de solu- facteurs économiques qui apparaissent comme une
tions qui auront pour elles l’apparence de la rigueur. forme retransformée (par exemple temps libre, capi-
Les apparences vont toujours à l’apparence, ce qui est tal culturel, etc.), mais c’est aussi à condition de tra-
un des grands obstacles de la recherche scientifique. vailler sur ce secteur qu’on risque le moins d’oublier
En traitant la classe comme un facteur parmi d’autres des facteurs qui apparaissent moins sur d’autres
on la dissout en tant que telle, ce qui est la stratégie terrains d’application (effet d’objet). Il faut donc
élémentaire pour démontrer que la classe n’existe pas. mettre la construction à l’épreuve d’autres objets,
On dira que la classe, selon les terrains, « explique » ce qui a été fait à propos de la politique.
48. Voir Pierre Bourdieu, « eléments d’une 295, février 1971, p. 1345-1378. p. 405-413, et “Social participation and blème est en général résolu à l’aide de
théorie de la perception artistique », Revue 49. Bourdieu fait ici référence aux deux status crystallization”, American Sociolo- coefficients de corrélation entre les
internationale des sciences sociales, articles classiques de Gerhard e. Lenski, gical Review, 21, août 1956, p. 458-464 variables. Les faux problèmes trouvent
20(4), 1968, p. 640-664 et Pierre Bour- “Status crystallization: a non-vertical 50. Sans parler des « modèles » où le toujours des solutions et la méthodologie
dieu, « Disposition esthétique et compé- dimension of social status”, American problème de l’indépendance des variables est là pour fournir des solutions « vraies »
tence artistique », Les Temps modernes, Sociological Review, 19, août 1954, n’est même pas posé au départ. Ce pro- à de faux problèmes.
30
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
Cet ensemble de facteurs qui est constitutif d’un habitus de facteurs que j’appelle « les propriétés constitutives
de classe ou fraction de classe (construite) est de la classe ». C’est la manifestation sensible et direc-
à l’œuvre dans toutes les pratiques, mais selon le tement accessible à la sémiologie spontanée. C’est
champ d’application de ces pratiques, la configura- ce que l’intuition saisit immédiatement et ce à partir
tion de la partie efficiente de ce système de facteurs de quoi elle fait des diagnostics de classe qui, très sou-
change. En analysant des tableaux statistiques, ce vent, ne sont pas vécus comme diagnostics de classe
qu’on manipule sous le couvert de catégories formelles mais plutôt sous la forme « sympa/pas sympa », « gen-
(sexe, âge, religion, politique), c’est un système til/pas gentil », « beau gosse/pas beau gosse », etc.
de facteurs construits. Cela étant, le système de fac- Les diagnostics de classe sont presque toujours euphé-
teurs qui est construit à propos d’un champ d’appli- misés, c’est-à-dire refoulés et retraduits dans d’autres
cation particulier doit une partie de ses propriétés taxinomies. Est-ce que les manières, en tant qu’indi-
(en particulier le poids relatif des différents facteurs uti- cateur du mode d’acquisition, ne sont pas une espèce
lisés dans l’explication) à l’objet particulier. S’agissant de résumé de tout ce que l’on met sous le concept
des attitudes politiques, le poids de l’ethos, du savoir, de classe, puisque le mode d’acquisition est lui-même
de la trajectoire sont-ils les mêmes que pour les pra- inséparable du capital, de son ancienneté, etc. ?
tiques de goût ? N’y a-t-il pas d’autres facteurs que […]
l’on aurait oubliés ? L’idéal serait d’avoir le système Il est important d’avoir à l’esprit que la relation
complet des champs d’application et le système des entre ces facteurs est problématique et qu’un des pièges
facteurs. Pour le moment, sur le terrain de la politique, – il faudrait lui donner un nom, il doit en avoir un dans
les catégories que l’on peut utiliser sont très grossières la tradition scolastique – consiste dans le fait de dire
et, du même coup, on a beaucoup de mal à faire jouer deux fois la même chose (on a trop de moyens d’expli-
des facteurs fins et à les réintégrer dans des catégories, cation). Dans ce que je vais vous raconter, il y aura
classe ou fractions de classe, réellement construites. même sûrement cette faute. Ayant fait cette espèce de
S’agissant, dans un champ d’application déterminé, tableau et ayant eu à l’esprit le problème des articu-
de rendre compte d’un ensemble de pratiques détermi- lations entre les différents facteurs, on se demandera
nées socialement définies comme justiciable du juge- en quoi ce système de facteurs peut être biaisé par le
ment esthétique, on construit un système de facteurs : champ d’application, et là il faudra essayer de comparer
description de ce système explicatif et description le fonctionnement de ce système d’explication à propos
de l’articulation dans un système des différents fac- de différents objets et essayer de voir comment ce sys-
teurs invoqués pour rendre compte des pratiques tème de facteurs fonctionnerait à propos d’autres objets
observées dans ce champ d’application. que celui à propos duquel il a été construit. Une bonne
Il peut en outre y avoir des relations génétiques division du travail serait utile dans cette logique : pour
entre ces différents facteurs : entre le mode d’acqui- l’enquête revues de vulgarisation, le système de facteurs
sition et le capital économique, il y a un lien, qui est a tel poids, pour l’enquête délinquance, il a tel poids,
un lien génétique puisque, selon le capital possédé, etc. Pour la politique, à partir de ce que je sais, il me
on l’acquiert différemment de sorte qu’on ne sait pas semble que des choses qui ont eu un rôle très important
si on ne nomme pas plusieurs fois la même chose. dans le système explicatif des pratiques esthétiques, sont
Soit un exemple qui éclaire très bien les relations reléguées à un rang beaucoup moins fort en politique.
entre l’intuition et la science en sociologie. Tout ce Il faut alors se demander pourquoi.
que j’ai dit était manipulé, dès l’origine de ce que nous
faisions, à l’état pratique : dans les articles anciens Champ et classes sociales
(que je trouve aujourd’hui assez primitifs), il y avait Avant d’entrer dans l’explication, je prolonge dans
par exemple « manière ». Pourquoi « manière » au le sens de l’exercice purement théorique et je vais
sens de faire des manières, d’avoir de belles manières essayer de reformuler d’une façon plus construite ce
ou encore au sens de style ? Ce concept a été d’em- que j’ai dit à partir de l’expérience de l’enquête. On peut
blée focalisé parce qu’il avait une puissance synop- réfléchir sur le problème des classes en termes de
tique très grande. Quand on pense les rapports entre champ et essayer de voir ce qu’on gagnerait à reformuler
les facteurs, on tend à penser d’abord à des rapports dans ce langage les problèmes soulevés par l’enquête
de causalité (« le capital économique détermine les du champ. Les classes (et fractions de classe) peuvent
conditions d’acquisition du capital culturel ») oubliant être décrites comme un champ, c’est-à-dire comme un
les rapports d’expression : ce que je décris comme ensemble construit de positions et d’agents occupant
un facteur risque d’être simplement une manifes- ces positions objectivement définies par les propriétés
tation du facteur : les manières peuvent n’être que attachées à ces positions et pratiquement reliées par des
la forme sous laquelle se manifeste tout cet ensemble luttes qui doivent leurs propriétés à la structure globale
31
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Pierre Bourdieu
des positions, c’est-à-dire à ce qui est attaché pour du social selon laquelle, pour expliquer ce que font les
chaque agent au fait d’occuper une certaine position. gens, il faudrait connaître les socles des différentes
On dit qu’il y a champ pour nommer un ensemble de classes sociales ; on aurait le socle ouvrier défini par
positions ou un ensemble d’agents attachés à ces posi- un faible niveau d’instruction, des revenus de moins de
tions (c’est un problème de fond, c’est le problème des tant, etc. L’inconscient de ce mode de pensée est une
rapports entre individus et positions, habitus et struc- espèce de substantialisme a-relationnel.
ture, etc. mais, provisoirement, on peut le tenir ici pour La pensée en termes de champ consiste à faire
résolu et identifier agents et positions) unis par des rela- un cercle englobant les différents « socles » (cette ligne
tions objectives de concurrence ou de lutte (lutte de est une traduction pauvre et réaliste du mode de pensée
classes ou des fractions de classe), cette lutte pouvant relationnel : il faut la prendre comme pense-bête pour
revêtir des formes très différentes. La théorie marxiste poser le problème des relations et non pas la prendre
des classes ne connait qu’une forme de lutte alors au sérieux et poser de façon réaliste le problème des
qu’il y a, je pense, différentes formes de luttes dont une limites, du dedans et du dehors, etc.). Tracer ce cercle,
qui conduit à la reproduction. Il y a lutte de concur- c’est mettre tout dans la même « boîte » pour s’inter-
rence et lutte de conflit, celle sur laquelle la tradi- roger sur les relations. Dès que l’on pense en termes
tion marxiste attire à juste titre l’attention puisque de champ, les « socles », qui étaient comme des prin-
c’est la seule qui ne conduise pas à la reproduction... cipes cachés, mystérieux (c’est le noumène dont les
Les armes que les agents engagés dans cette lutte pratiques visibles sont la manifestation phénoménale),
emploient dépendent de la position qu’ils occupent dans deviennent des armes dans la lutte, ce qui change tout.
cette lutte. Dit à l’inverse, les propriétés (au sens de la Cela veut dire que les différentes positions, qu’on
logique et de l’économie) des différents agents com- peut appeler X, ne sont pas simplement juxtaposées ;
mandent la position qu’ils occupent dans ce champ51. elles sont reliées comme des positions objectives dans
Pour faire un pont entre cette définition et ce qui un certain espace qui n’est pas indifférencié : il y a un
ressortait de l’enquête, ce que j’appelais le « système haut et un bas, un bien et un mal, etc. C’est un espace
des facteurs explicatifs », ça sera, dans ce nouveau objectivement orienté (indépendamment de tout juge-
langage, « l’ensemble des propriétés (au double sens ment de valeur). Pour qu’il y ait champ, il faut qu’il
du terme) attachées à une position et attachant les gens y ait un enjeu commun qui peut être un enjeu de lutte.
à une position » ; ces deux concepts qui sont rassem- Cet enjeu de lutte peut être l’univers des choses rares,
blés dans le même discours sont restés séparés parce peu importe. Ces enjeux, on peut les appeler Y. Un des
qu’ils étaient pensés dans des logiques différentes. objets de la recherche scientifique est de définir Y qui
Pour comprendre une manière de penser, il faut varie à chaque époque, qui varie aussi selon les sous-
comprendre sa genèse. La réflexion en termes de fac- champs : il est probable que dans un monastère du XIIe
teurs explicatifs est sortie des problèmes de l’enquête : siècle on ne luttait pas pour les mêmes choses que dans
je compte les individus qui font certaines choses et il un village kabyle ou dans un salon du faubourg Saint-
faut que j’explique. Cela engendre une espèce de dis- Honoré. Quand on dit lutte des classes, il faut savoir
cours d’allure causale (système des facteurs explicatifs lutte pour quoi ? C’est une question qui n’est pas sou-
des pratiques). La réflexion en termes de champ est vent posée. L’enjeu de la lutte des classes est historique.
plus structurale et conduit à penser les classes sociales Il faut faire attention à ne pas donner une définition
comme un ensemble de positions objectives unies par essentialiste de la lutte des classes, à ne pas éterniser
des relations objectives de concurrence, de compéti- l’enjeu de la lutte des classes, ce qui est un des dangers
tion : les propriétés ne sont plus des espèces de choses de l’ethnocentrisme, ou ne pas en donner une définition
substantielles qui seraient dans la classe et qui seraient valable seulement pour un secteur du champ (ou sous
ce à partir de quoi s’expliqueraient les pratiques des champ) : c’est une des tendances des intellectuels que
classes. Il est utile de faire des schémas des images de donner comme enjeu de la lutte des classes l’enjeu
inconscientes qui soutiennent la pensée dite scienti- de leur lutte contre les fractions dominantes. Donc
fique. Dans cette logique, le problème des classes se parler de champ, c’est poser qu’il y a un enjeu et que
pose en termes de frontière. On a en gros l’image de cet enjeu est multiple et que la lutte pour la définition
socles (système de facteurs) avec, au-dessus, tout ce de cet enjeu est une dimension de la lutte des classes.
qu’on voit (les pratiques). On a cette espèce de méta- La définition de l’enjeu de la lutte des classes et des
phore inconsciente quand on pense en termes de fac- fractions de classe est un enjeu de la lutte des classes.
teurs. Il y a toujours un danger substantialiste dans À l’intérieur de la classe dominante, la définition
cette manière de penser. Il y a une philosophie implicite de l’enjeu de la lutte est, de même, un enjeu de la lutte
51. Bourdieu clarifie ce point dans « espace social et genèse des “classes” », Actes de la recherche en sciences sociales, 52-53, juin 1984, p. 3-14.
32
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
à l’intérieur de la classe dominante (bourgeois/artiste). on a une coupe statique à un moment donné du temps,
L’essentiel de l’histoire de la vie littéraire et artistique c’est-à-dire une structure, le résultat d’un rapport entre
depuis le XIXe siècle peut se comprendre comme une des choses offertes (l’état des choses offertes dépendant
lutte à l’intérieur de la classe dominante pour l’imposi- évidemment des instruments de production, etc.) et un
tion de la définition dominante de la manière de dominer, champ de lutte pour l’appropriation monopolistique de
ce qui est une spécification de cette définition ces choses offertes à un moment donné du temps, lutte
générale de l’enjeu52. (Tout ceci n’est qu’une épure très dans laquelle les gens obtiennent plus ou moins selon
grossière sur laquelle il faudra revenir en détail). leurs moyens d’appropriation. La plupart des études
de l’INSEE font cela. C’est comme l’enregistrement
Les deux formes de lutte des classes des résultats d’une vente aux enchères : des acheteurs
Dire qu’il y a champ, c’est dire que les différents X viennent avec les armes plus ou moins fortes ; ils sont
que je vais découvrir devront une partie de ce qu’ils d’accord sur les enjeux (ils veulent tous s’approprier
sont au fait qu’ils sont situés les uns par rapport aux le plus possible des biens qui sont offerts) : ils ont des
autres dans un espace qui n’est pas indifférencié. Ils quantités limitées de moyens qui ne se réduisent pas
vont avoir des propriétés de position53. Mais c’est une à du capital économique (ils ont du capital culturel qui
façon encore très réaliste de penser : c’est vrai que, fait qu’ils savent voir qu’une commode ébréchée, réparée
à un moment donné du temps, les différents X (qui par un artisan, fera un splendide objet d’art). À la sortie,
sont produits des luttes antérieures) vont occuper des on enregistre et on a une structure de la distribution.
positions et que les membres des différents X vont Ce qui est décrit ici, c’est une forme de la lutte des
être définis par la position qu’ils occupent ; mais cette classes, c’est la lutte des classes quotidienne, continue,
position sera elle-même définie par les armes dans caractéristique – c’est là qu’on retrouve Y – d’un état
la lutte. Et ce qu’on appelle la structure des rapports particulier des rapports entre les classes qui est associé
de classe, c’est l’état, à un moment donné du temps, à une définition historique de l’enjeu de la lutte des
de la lutte des classes (c’est pour cela que l’opposi- classes. C’est ce que j’appelle les sociétés de concur-
tion statique/dynamique est absurde) étant donné rence dans lesquelles, au fond, la force du système
l’état de la définition de ce à propos de quoi on lutte consiste à imposer à presque toutes les classes le même
et des armes légitimes de la lutte (parce que dans la enjeu et à les faire presque toutes courir dans le même
définition de l’enjeu de lutte, il y a aussi la définition sens (d’où le mot concurrence, l’accent étant mis sur
implicite ou explicite des armes légitimes de la lutte. courir vers le même objet et sur la reconnaissance
Les armes, c’est le langage, celui qui est autorisé dans implicite de la légitimité de cet objet). On reconnaît
un face à face à la télévision, etc.)54. à la fois la légitimité de l’objet, des enjeux et la défini-
La structure des rapports de classe, ce sera donc tion, qui est solidaire, des moyens légitimes et illégi-
l’état à un moment donné des rapports de force étant times pour atteindre ces objets et ces enjeux, ce qui est
donné la distribution des différentes espèces de capital capital parce que, au fond, une des dimensions de la
(nouvelle dénomination pour désigner les « socles » ou légitimité (concept souvent mal compris) du point de
les X). La structure des rapports de classe (définition vue de ce champ, c’est la méconnaissance, c’est-à-dire
statique) est ce que l’on obtient par une coupe à un la reconnaissance d’un certain enjeu et d’un certain
moment donné du temps (si on étudie la fréquenta- type de moyens légitimes pour atteindre ces enjeux
tion des musées ce sera la structure des rapports de (le vol par effraction n’est pas admis dans une vente
classe sous le rapport de l’appropriation des biens cultu- aux enchères…). Cela veut dire que ce qu’on appelle
rels ; on peut faire la même chose en prenant la dis- traditionnellement « la lutte des classes » est exclu
tribution de la consommation des produits diététiques de la lutte des classes sous la forme de concurrence.
ou des contraceptifs). Donc, on appellera structure La lutte des classes révolutionnaire consiste à refu-
des rapports de classe à un moment donné du temps ser l’enjeu, à définir de nouveaux enjeux, à n’être pas
l’état des rapports de force dans la lutte pour un type d’accord sur Y, et à définir de nouveaux moyens qu’on
déterminé de bien rare, c’est-à-dire la structure de la peut appeler Z, à n’être pas d’accord sur les moyens
distribution des espèces de capital, c’est-à-dire des pour atteindre Y. La définition de l’enjeu et des moyens
instruments d’appropriation de ce bien rare. Cela veut pour atteindre l’enjeu fait partir de la lutte des classes.
dire que quand on étudie des distributions, par classe, Les intellectuels ne peuvent travailler que sur Z.
du temps libre, de la consommation de pâtes alimen- Ils contestent l’idée le plus souvent répandue
taires, etc., on a une façon d’appréhender ce champ ; de la définition légitime de l’enjeu légitime de la lutte
52. Voir P. Bourdieu, « Champ du pouvoir et division du travail de domination », art. cit. 53. P. Bourdieu, « Condition de classe et position de classe », art. cit. 54. Bourdieu
a analysé un face à face en politique, in « La production de l’idéologie dominante », Actes de la recherche en sciences sociales, 2-3, juin 1976, p. 70-73.
33
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL
Pierre Bourdieu
34
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
PIeRRe BouRDIeu avec Monique de Saint-Martin, « anatomie du goût », Actes de la recherche en sciences
sociales, 5, octobre 1976, p. 2-81. alors que « l’espace des positions sociales » figure sur une page
imprimée, « l’espace des styles de vie » qui lui est homologue est présenté sur un calque superposé.
35
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Pierre Bourdieu
des classes : ils parlent de « société de consomma- L’opposition que je faisais dans l’article « Condition
tion » c’est-à-dire de société dans laquelle les individus et position de classe »57 était très naïve parce qu’elle
courent vers des enjeux idiots ; ou de « réformisme » consistait à ajouter une propriété relationnelle aux
c’est-à-dire que l’on n’emploie pas les moyens qu’il propriétés substantielles. Cela consistait à dire que les
faut, on exclut a priori des moyens qui en fait sont individus ont leur socle (conditions : revenus, instruc-
légitimes, etc. tion, etc.) mais que, de plus, ils sont dans un espace où
le fait d’avoir ces propriétés de condition les met plus
Patrimoine et capital haut ou plus bas. (C’est une erreur semblable à celle
J’ai esquissé rapidement le rapport entre positions de Lenski : on fait de la propriété de champ une pro-
dans l’espace social et système de facteurs. Pour pas- priété supplémentaire). En fait, c’est la force relative
ser du premier type d’analyse, à l’analyse en termes de dont les individus disposent dans la lutte qui définit la
champ, il suffisait de poser l’équation : structure du champ. Du même coup, leur capital est
défini par les rapports de force objectifs à un moment
Facteurs explicatifs = armes dans la lutte donné du temps et par la lutte qui est un aspect de
(sous ses deux formes) de classes et de fractions
ces rapports de force pour la définition de l’enjeu de
de classe
la lutte dans le champ. Cela veut dire qu’à un certain
moment du temps, dans une société donnée, on pour-
Mais on peut dire que ces armes sont des espèces
rait compter parmi les propriétés du socle, la beauté
de capital. Capital, cela signifie : pouvoir sur les autres
ou la force physique qui ne seraient pas un capital.
engagés dans le champ, dans la lutte contre ou avec les
On ne peut rien dire de pertinent sociologiquement
autres. Ceci entraîne un autre changement : on n’est
sur le socle indépendamment du champ.
plus dans une logique substantialiste (il y a des gens qui
Il y a un processus circulaire comme dans le
ont des propriétés qui leur sont attachées). Le mode
champ religieux : les coups que les gens peuvent
de pensée en termes de facteurs part des individus,
le système des facteurs explicatifs est construit à partir faire dans le champ religieux dépendent de la posi-
d’enquêtes qui ont porté sur des individus ; on ne peut tion qu’ils occupent dans le champ religieux et cette
pas faire autrement car c’est au niveau des individus que position elle-même dépend des coups qu’ils font58 :
les données sont saisissables puis construites sociolo- le capital que les gens détiennent dépend de l’état
giquement. Il est important de saisir en quoi ces deux du rapport des forces entre des gens luttant avec
modes de pensée sont marqués par les conditions dans un certain capital pour l’imposition de la définition
lesquelles ils s’exercent. La plupart des choses que l’on du capital la plus favorable à ce qu’ils ont et qui peut
fait sont commandées inconsciemment par les condi- être du capital virtuel. Cela se voit très bien dans
tions institutionnelles, sociales, matérielles mais aussi les luttes entre les fractions de la classe dominante,
intellectuelles. Le fait que l’explication en termes de fac- où les mécanismes sont transparents : la lutte interne
teurs explicatifs ait été constituée à partir de questions à la classe dominante, c’est-à-dire la lutte entre la
du type : quel âge avez-vous ? Où avez-vous fait vos fraction dirigeante et la fraction dominée de la classe
études ?, etc., commande beaucoup de choses et on dominante, a pour enjeu permanent la définition de
risque d’arrêter la démarche à une espèce de philosophie ce qui est digne d’être enjeu de lutte (les uns disant
de la société comme agrégat d’individus et juxtaposition « rien ne vaut l’argent » et les autres « rien ne vaut
de groupes. Cela peut conduire à considérer la société la culture »)59. En fait toutes les transformations de
comme un ensemble d’individus rigoureusement définis la définition des enjeux légitimes et des moyens légi-
par la possession d’un ensemble de propriétés au sens de times pour atteindre les enjeux entraînent une redis-
Lazarsfeld, c’est-à-dire de propriétés logiques (ils ont en tribution de la structure du capital. Avant, c’étaient
commun d’avoir moins de 30 ans, etc.) qui coexistent des ressources (pareilles au pétrole aussi longtemps
comme des classes logiques55. Un bon compte rendu qu’on ne l’a pas trouvé ou à la beauté dans une société
d’enquête consistera alors à dire que tout est expliqué où on se fout de la beauté, ou encore la maigreur dans
lorsque tout est bien classé : il y a des votants et les non une société comme la société arabe traditionnelle,
votants, etc. et les gens qui ont ces propriétés-là ont, où il était bien pour une femme d’être grosse)60, mais
par ailleurs, telles et telles caractéristiques56. pas des armes dans la lutte.
55. Paul F. Lazarsfeld, Philosophie des Press, 1962 [Bourdieu critique ce travail 58. « une interprétation de la théorie de mation, 13(3), juin 1974, p. 7-32.
sciences sociales, Paris, Gallimard, 1970. dans « questions de politique », Actes de la religion selon Max Weber », art. cit. 60. P. Bourdieu, « Remarques provisoires
56. Paul F. Lazarsfeld, William N. McPhee la recherche en sciences sociales, 16, 59. Voir « Les fractions de la classe sur la perception sociale du corps », Actes
et Bernard R. Berelson, Voting: A Study of septembre 1977]. dominante et les modes d’appropriation de la recherche en sciences sociales, 14,
Opinion Formation in a Presidential Cam- 57. P. Bourdieu, « Condition de classe et des œuvres d’art », Information sur les avril 1977, p. 51-54.
paign, Chicago, The university of Chicago position de classe », art. cit. sciences sociales/Social Science Infor-
36
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
liueS
eL
Séminaires sur le concept de champ, 1972-1975
On voit ici l’importance de dire qu’un des enjeux ascétique de la petite bourgeoisie non ascétique (mais
de la lutte est la définition des objectifs et des moyens elle ne différencie rien dans la classe dominante).
légitimes de la lutte : chaque fois que changent les De même, jouer au PMU distingue les classes populaires
objectifs et les moyens légitimes, la distribution des classes moyennes, mais ne différencie rien dans la
du capital change (non pas les ressources) ; mais classe dominante. Il faut donc des indicateurs qui dif-
lorsque la distribution du capital change, cela modi- férencient les classes et les fractions de classes. Un des
fie la distribution des ressources puisque le capi- défauts du schéma c’est, par exemple, que professeurs et
tal est un moyen pour s’approprier des ressources. ingénieurs sont mal distingués des professions libérales
Si la distribution du capital change, il est probable que et des patrons ; cela tient au fait qu’on n’a pas mis dans
la distribution des ressources va changer. Du même la machine des choses qui permettent de faire parler la
coup, on voit à quel point la définition substantialiste différence, de bons indicateurs pour les différencier et
est dangereuse et combien il est dangereux de parler aussi au fait que la catégorie « patrons » est mal foutue.
de facteurs. Du fait que la définition des enjeux est Les oppositions de fractions seront des oppositions
historique mais qu’elle peut être éternisée, les luttes sous le rapport [du poids relatif] des [différentes]
politiques peuvent être en retard : un certain type espèces de capital, et les oppositions de classes des
d’économisme tend à sous-estimer la redéfinition des oppositions sous le rapport du volume global de capital
enjeux de la lutte qui tient au fait que l’espèce « capital toutes espèces confondues62 : les professions libérales
culturel » joue, dans la définition des rapports de force auront par exemple un gros volume de capital consti-
entre les classes, un rôle tout différent de celui qu’il tué à la fois de beaucoup de capital culturel, de capi-
jouait il y a cent ans et évidemment dans la définition tal économique et de capital social ; les professeurs
des ressources et de leur distribution. auront également un gros volume de capital, mais
composé à 80 % par du capital culturel.
Analyse factorielle et classes construites Comment obtient-on cette notion cumulée
Soit un tableau représentant les résultats d’une ana- de volume ? Comment peut-on agréger des espèces
lyse factorielle61. En travaillant sur la culture, on de capital aussi différentes ? Autrement dit quel est
découvre un certain nombre de facteurs ; on fait une le taux de change ? Le taux de change se définit dans
analyse factorielle en essayant de retenir un ensemble la lutte entre les fractions de la classe dirigeante63.
de pratiques capables de différencier le plus possible Je lutte pour que le capital culturel vaille le plus pos-
de catégories à propos desquelles on a le plus pos- sible. Il ne faut pas réifier le taux de change en posant
sible d’informations sous le plus de rapports pertinents qu’une agrégation vaut tant, comme on fait quand on
possibles du point de vue de la définition considérée. construit des indicateurs et des indices. La notion
On dira par exemple que faire une collection des d’indice devrait voler en éclats ; elle est la fin de la science
timbres est un indicateur pertinent parce que cette parce qu’elle est le commencement de la typologie
pratique différencie très bien la petite bourgeoisie qui est la science des ânes…
61. Bourdieu n’a pas encore découvert logie. L’aCM va devenir un outil central fied’ Bourdieu: the geometric modelling volume, composition, trajectoire, voir
l’analyse des correspondances, qui est pour construire la structure des champs. of data”, in Karen Robson et Chris San- La Distinction, op. cit., p. 128-138.
une forme avancée de l’analyse facto- Le premier usage sera « L’anatomie du ders (éds), Quantifying Bourdieu, Berlin, 63. P. Bourdieu, La Noblesse d’État,
rielle. Peu après, il va rencontrer Benzécri goût », Actes de la recherche en sciences Springer, 2009, p. 11-29. op. cit., chap. 4. et « Champ du pouvoir
avec qui il va adapter l’analyse des cor- sociales, 5, octobre 1976, p. 2-112. Voir 62. Sur la construction de « L’espace et travail de domination », art. cit.
respondances multiples (aCM) à sa socio- Frédéric Lebaron, “How Bourdieu ‘quanti- social » comme espace tridimensionnel,
37
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| liueS
eL