Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart
Des rôles négociés
Roland Canu, Caroline Datchary
Dans Réseaux 2010/2 n° 160-161 , pages 195 à 223
Éditions La Découverte
ISSN 0751-7971
ISBN 9782707160171
DOI 10.3917/res.160.0195
Date de mise en ligne : 23/04/2010
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-reseaux-2010-2-page-195?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour La Découverte.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
JOURNALISTES
ET LECTEURS-CONTRIBUTEURS
SUR MEDIAPART
DES RôLES NÉGOCIÉS
Roland CANU
Caroline DATCHARY
DOI: 10.3917/res.160-161.0195
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
L es difficultés qu’éprouvent les journalistes à revendiquer un savoir-
faire professionnel unifié et unifiant sont bien connues. Dans la litté-
rature, ce flou identitaire, caractéristique de la figure du journaliste,
semble autant présenté comme une contrainte que comme une chance, puisqu’il
permet aux professionnels de plier les cadres de leur fonction sans jamais les
rompre (Ruellan, 1992).
Le développement du web 2.0 rend possible la participation des internautes à
la production de l’information. Cette participation accompagne, semble-t-il,
une « démocratisation du journalisme » et son corollaire : la contestation d’une
expertise (sélection et traduction de l’information) propre à cette profession.
Le public aurait en effet acquis les moyens, via ce média, de s’autonomi-
ser et même de contourner les journalistes professionnels. On parle alors de
« journalisme ordinaire », de « journalisme citoyen » ou encore de « journa-
lisme participatif » pour qualifier ce phénomène. L’avènement d’une audience
active contraint les journalistes à composer avec un lecteur plus consistant,
loin d’une simple représentation projetée. Certes, les journaux n’ont pas
attendu internet pour se préoccuper de la relation au lecteur et d’une possible
participation ascendante du public à ces sélection, hiérarchisation et diffusion
de l’information : le « courrier des lecteurs », comme manifestation de cette
– prudente 1 – préoccupation, en témoigne (Charon, 1996, p. 51). L’avène-
ment d’un journalisme participatif semble néanmoins s’inscrire au croisement
d’une double transformation concomitante plus récente : celle, technique,
induite par internet (avec l’avènement du web 2.0) et celle, plus idéologique,
qui promeut et tire parti d’une plus grande autonomie et créativité, qu’elle soit
le fait de salariés (Boltanski, Chiapello, 1999) ou de clients (Dujarier, 2008).
1. En effet, l’auteur nous apprend que « les rédactions marquaient une certaine réserve à l’égard
de ces réactions dont il est impossible de situer la représentativité. « Ceux qui écrivent sont une
minorité sans doute atypique, radicale, peu conforme à l’état de l’opinion ou des lecteurs »,
remarque la grande majorité des journalistes. Il n’empêche qu’un mouvement s’observe par-
tout en Europe qui voit se renforcer et s’élargir les formes d’expression et de relations directes
entre les journaux et les lecteurs » (Charon, 1996, p. 51).
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
198 Réseaux n° 160-161/2010
Cette double transformation invite également à considérer comment la proli-
fération des échanges entre journalistes et lecteurs, rendue possible par cette
participation ascendante engage les acteurs à réfléchir à la pratique du journa-
lisme et à en redessiner les contours. En d’autres termes, ces transformations
invitent les acteurs, notamment les journalistes, à tracer les contours de la pra-
tique, à la redimensionner, à affirmer et raffermir les frontières d’une profes-
sion, alors même que les mutations actuelles pourraient la mettre en danger.
Nous proposons, dans ce travail, de prendre appui sur le site journalistique
Mediapart pour observer comment s’opèrent à la fois ce contournement du
journalisme professionnel et ce réajustement des contours par les journalistes
et les lecteurs-contributeurs abonnés à ce site. Mediapart 2 est un site d’in-
formations généralistes en ligne lancé en mars 2008. Il combine les fonc-
tionnalités des journaux en ligne classique avec des outils communautaires
collaboratifs et invite le lecteur-adhérent à commenter, échanger, rédiger – ce
dernier devenant ainsi co-auteur et co-producteur de l’information. Confor-
mément à l’image que renvoie la notion de « journalisme participatif », le
journal fonde ainsi sa démarche sur la figure d’un lecteur/contributeur qui
participe activement au travail de rédaction du journal, loin d’une image de
récepteur passif des contenus médiatiques associée à la théorie des effets forts.
Mais si les soubassements politique et économique du projet Mediapart s’ins-
crivent dans le cadre de ce journalisme participatif, ils viennent également en
repenser les pourtours. Là où un site comme AgoraVox inclut la production
de citoyens tout en acceptant une posture journalistique plus modeste (Singer,
2003), Mediapart repose sur des figures du journaliste et du lecteur revalori-
sées. L’adoption d’un modèle économique singulier, basé sur un abonnement
payant sans publicité, durcit la question de savoir comment concilier « jour-
nalisme participatif » d’un côté et affirmation identitaire d’un journalisme
professionnel (savoirs/savoir-faire) de l’autre. Par son attachement histori-
que à un journalisme académique, la volonté manifestée par les fondateurs
de construire le projet du site sur une critique des dérives de ce journalisme,
l’identité des membres de la communauté, la réflexivité dont ils font preuve,
ou encore l’engagement des lecteurs-contributeurs au nom de leur abonne-
ment, Mediapart apparaît comme un espace de débat sur les frontières de la
profession idéal pour traiter ces contournement et redimensionnement des
frontières du journalisme.
2. www.mediapart.fr.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 199
Nous suivons Mediapart depuis un an et demi en empruntant à diverses métho-
des : analyse de contenu du site, tracking de l’activité des journalistes, obser-
vation in situ de cette même activité et entretiens auprès des lecteurs-abonnés.
Les données récoltées sont issues de la première phase d’une enquête en
cours 3. Dans le cadre de cet article, nous avons fait le choix de centrer notre
réflexion sur l’analyse de contenu et plus précisément sur deux fils de dis-
cussion choisis pour les raisons suivantes : d’une part, ils regroupent, à eux
deux, les thèmes récurrents que nous avons pu relever dans les différents fils
de discussion analysés. D’autre part, ils nous permettent d’aborder la question
des différents formats de contribution sur Mediapart puisqu’il s’agit, pour le
premier, d’un fil de discussion suite à un article politique et, pour le second,
de commentaires suivant un billet de blog publié par une journaliste. Le choix
d’une démarche s’apparentant à de l’ethnographie en ligne, tient à la réflexi-
vité dont font preuve les acteurs engagés dans ces discussions. Cette réflexi-
vité sur la nature des contributions de chacun, mais aussi sur la spécificité ou
la porosité des frontières entre savoir-faire experts et profanes est telle qu’elle
nous invite à passer d’une sociologie critique à une sociologie de la critique
(Boltanski, 1990). En d’autres termes, les abonnés se révèlent être suffisam-
ment réflexifs pour que l’enquêteur n’ait pas à s’attribuer les mérites de la
réflexion et de la critique 4. En outre, recourir à deux fils de discussion claire-
ment identifiés présente l’avantage de permettre au lecteur de s’y reporter et
donc d’accéder à la totalité du matériau utilisé via les url infra.
L’article qui précède le premier fil de discussion aborde un sujet polémique
[Extrait du fil de discussion 1], l’un de ceux qui génèrent en règle générale
le plus grand nombre de réactions et commentaires : la politique intérieure
nationale et, notamment, le positionnement du parti socialiste et de ses repré-
sentants. Les premières réactions, suite à ce papier, abordent ainsi le sujet
même de l’article et non pas la manière dont il est traité par le journaliste.
Puis, la question des figures du journaliste et du lecteur émerge et occupe une
place non négligeable dans ce fil sous la forme d’une digression qui n’en est
pas une. Elle n’en est pas une puisqu’elle intervient régulièrement dans les fils
de discussion ; à tel point qu’on en vient à penser que le principal sujet traité
par Mediapart est le journalisme et l’animation d’un espace public habité par
des professionnels de la publicisation et des citoyens.
3. Cette enquête bénéficie du soutien de l’AnR (AnR-08-COMM-039).
4. À tel point que Mediapart est l’objet d’une édition participative compilant une série d’arti-
cles et de liens éclairant le site, son fonctionnement et sa communauté : http://www.mediapart.
fr/club/edition/meta-mediapart
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
200 Réseaux n° 160-161/2010
Fil de discussion 1 :
http://www.mediapart.fr/journal/france/171208/le-ps-cherche-comment-limiter-
la-casse-aux-elections-europeennes
Article du journal – Le PS cherche comment limiter la casse aux élections euro-
péennes.
31 commentaires
Article publié le 17 décembre 2009
Commentaires :
17 décembre : 25 commentaires
18 : 5
24 : 1
Journaliste(s) (l’auteur de l’article). Intervient 5 fois.
Lecteurs-clients intervenants : 19 qui interviennent de 1 à 6 fois.
Le second fil de discussion suit le billet paru sur le blog de Sophie Dufau [Extrait
du fil de discussion 2], membre du comité de rédaction et ancienne du quotidien
Libération, qui aborde le conflit opposant ce journal à une de ses salariées : Flo-
rence Cousin, en grève de la faim depuis plusieurs jours dans le hall du journal.
Cette information n’avait été relayée dans Mediapart jusque-là que par le biais
de billets de lecteurs. Dans le fil de discussion, les lecteurs réagissent à la fois à
l’affaire elle-même (certains d’entre eux étant personnellement impliqués dans
le comité de soutien de Florence Cousin) et au billet de blog, son contenu (argu-
mentation de l’auteur), mais aussi son genre (différences avec le format article).
Fil de discussion 2 :
http://www.mediapart.fr/club/blog/sophie-dufau/050309/un-malaise-pas-seule-
ment-dans-le-hall-de-liberation
Billet de blog – Un malaise, pas seulement dans le hall de Libération.
153 commentaires :
Billet publié le 5 mars 2009
5 mars: 64 commentaires
6 : 32
7 : 17
8 : 25
9 : 6
12 : 2
20 : 1
28 : 1
42 intervenants différents (participations de 1 à 16)
Journaliste(s) (l’auteur de l’article). Intervient 1 fois.
Lecteurs-clients : 41 qui interviennent de 1 à 6 fois.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 201
Nous proposons ici d’appréhender ces contournements du journalisme pro-
fessionnel en opérant une double focale sur la concrétisation technique du
projet politique qui sous-tend Mediapart et les échanges entre journalistes et
abonnés. L’examen de la plate-forme du site nous permettra, dans un premier
temps, de voir comment cette dernière performe les pratiques et les identités,
tout en restant attentifs aux signes de résistance manifestés par les usagers à
ces injonctions techniques (partie 1). À travers les seconds, nous verrons dans
un deuxième temps à la fois comment la formulation d’une critique de l’ex-
pertise des journalistes procède de la convocation de figures plurielles (clients,
citoyens, identités pertinentes selon la thématique traitée) et comment, de son
côté, le journaliste compose avec ces critiques pour repenser ses pratiques et
rétablir une distance entre professionnel et amateur (partie 2) 5.
LA CONSTRUCTION TECHNIQUE D’UNE DOUBLE FIGURE
Renouveler le pacte entre lecteurs et journalistes
Nous l’avons dit, la création de Mediapart repose sur l’engagement d’une
équipe dirigeante soucieuse de s’extraire d’une dynamique et de pratiques
propres au journalisme contemporain. Il est possible de préciser ce position-
nement politique en se référant à la « déclaration d’intention » mise en ligne
le 2 décembre 2007 lors du lancement du pré-site.
Les médias en ligne – déclinaisons ou non de la presse papier – sont tous engagés
dans une course à une audience maximale, condition d’une « gratuité » financée par
la ressource publicitaire. C’est le modèle économique dominant, qui a ses limites,
tant en termes de pertinence éditoriale que de viabilité financière. Pour le lecteur,
la place de plus en plus envahissante prise par cette publicité est vécue comme une
intrusion, voire une pollution visuelle, qui nuisent au confort de lecture 6.
Le point de départ de ce projet traduit ainsi le rejet d’un modèle économique
basé sur la ressource publicitaire, modèle jugé pernicieux du point de vue
de la profession, pour adopter celui de l’adhésion payante, « seul moyen de
garantir au lecteur qualité éditoriale et indépendance véritable ». Aux antipo-
des d’un journalisme web souvent dévalorisé, le travail effectué ici s’affirme
5. Nous remercions les personnes qui ont réagi aux versions antérieures de ce texte, notam-
ment les participants du séminaire SRM (LISST).
6. http://www.mediapart.fr/files/u1/Le_Projet.pdf.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
202 Réseaux n° 160-161/2010
en référence à la figure idéale du journalisme détaché des enjeux économico-
politiques. Libéré de la publicité, bras armé du pouvoir économique, le jour-
nalisme revendique son entière autonomie (Mercier, 2003) – soit l’une des
dimensions les plus importantes d’un « journalisme professionnel » (Rieffel,
1992). Pour permettre cette autonomie, les fondateurs du site valorisent une
nouvelle forme d’attachement, celle qui les lie à une clientèle captive. La jus-
tification du coût d’un tel abonnement, amène les fondateurs du site à valoriser
la qualité des futurs contenus en précisant encore davantage leur manière de
concevoir la profession : « Nous revendiquons un “journalisme debout” qui,
se déplaçant, enquêtant, interrogeant, vérifiant, cherche dans le monde réel
les informations qui font sens et preuve ». La clientèle montre, par son enga-
gement financier, son attachement à une information libre, d’investigation, se
distinguant positivement de l’offre journalistique que l’on trouve ailleurs, et
notamment gratuitement sur le web. Dès lors, ce n’est plus tant la recherche
du scoop et de l’immédiateté qui prévaut, que celle d’enquête et d’investi-
gation assurant une information fiable de qualité. Ainsi, parce qu’il cultive
un élitisme symétrique, d’aucuns qualifient ce projet de « nostalgique ». La
formule suivante tirée de la charte de participation Mediapart, alimente ce
discours : « Le club de Mediapart entend s’inscrire dans la tradition des clubs
où fut énoncé et discuté l’idéal démocratique »… une formule qui semble
redonner de la consistance au principe de publicité des débats, tel qu’il fut
pensé et pratiqué au dix-huitième siècle pour s’opposer à la tyrannie du prince
(Habermas, 1993).
Parmi les différents engagements affichés dans cette déclaration, le quatrième
porte spécifiquement sur le lien entre journalistes et lecteurs ainsi que sur la
co-construction relationnelle rendue possible par les innovations techniques
du site, ses « outils et [ses] services coopératifs en ligne ».
4 [4e engagement]. Un pacte inédit entre journalistes et lecteurs : Les outils et les
services coopératifs en ligne permettront de refonder dans la clarté les relations
entre lecteurs et journalistes, chacun participant et contribuant dans une totale trans-
parence sur sa place, son rôle ou sa fonction, et pouvant se constituer en réseaux
d’affinités ou en communautés intellectuelles. En rendant explicite les conditions
de production de l’information, le journal entend fiabiliser le pacte lecteurs/journa-
listes par rapport aux suspicions de connivence et d’opacité qui pèsent sur la presse
actuelle. C’est pourquoi il repose sur une équipe consistante, qui se consacrera à
la fois à la découverte de faits inédits et à la qualification des articles disponibles
ailleurs, le tout pour informer le lecteur de façon exclusive et pertinente.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 203
Le vœu formulé de « refonder dans la clarté les relations entre lecteurs et jour-
nalistes » figure au cœur du projet Mediapart. Il se traduit par des échanges
discursifs réguliers, notamment dans le cadre des fils de discussion, mais aussi
par l’aménagement technique d’une plate-forme qui doit tout à la fois rendre
possible ce lien, et stabiliser une « place », un « rôle », une « fonction » à
chacun. Cette plate-forme Mediapart, contrairement à la présentation choisie
par les concurrents web, se découpe dès la page d’accueil en deux principales
parties : le journal proprement dit et le Club dans lequel cohabitent journalis-
tes professionnels et abonnés. Dans le cadre du journal, la participation des
lecteurs-abonnés prend la forme de commentaires : parce qu’elle engage les
lecteurs-contributeurs à commenter les articles publiés, la plate-forme tech-
nique Mediapart assure la distribution d’une expertise qui n’est plus la seule
propriété du professionnel. Bien sûr, l’article reste dissocié des commentaires
qu’il impulse, mais la synchronie ou proximité temporelle de sa publication
avec les réactions qu’il suscite forme un tout auquel accède le public.
Alors même que la possibilité de rédiger des commentaires suite à la publi-
cation d’articles est partagée par un grand nombre de sites, Mediapart singu-
larise son « participatif » en proposant également aux lecteurs-contributeurs,
via son Club, une tribune pour afficher et rendre publiques leurs propres pro-
ductions. L’édition participative est le premier de ces espaces. « Les éditions
participatives sont des journaux thématiques collectifs. Tous les adhérents
peuvent demander la création d’une édition participative sur une thématique,
une région, une ville ou un pays 7. » Le coordinateur d’une édition (qui peut
être également son créateur) s’octroie un double rôle : accepter des contribu-
teurs potentiels et réguler, a posteriori, les contributions. « A posteriori » seu-
lement puisqu’il ne peut intervenir avant que le papier n’ait été mis en ligne.
Sur les blogs, la démarche est plus personnelle encore : chacun a la parole
et peut introduire un papier sérieux ou non, expert ou non. Dans cet espace,
on peut dire une chose et son contraire, sans chercher théoriquement à justi-
fier d’une quelconque expertise ou véracité des propos tenus ou des sources
mobilisées. Ce journalisme « citoyen » ou « amateur » qualifie généralement
la production de ces blogs. L’ambition est communautaire : elle vise à créer
un collectif dans lequel chacun a droit à la parole et peut s’accorder le droit de
procéder à sa propre sélection et hiérarchisation de l’information.
7. http://www.mediapart.fr/club/editions/listes.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
204 Réseaux n° 160-161/2010
Pour être complets, précisons que le lecteur dispose d’autres fonctionnalités,
comme les messages privés, l’ajout de personnes à sa liste de contacts ou
d’articles à ses favoris, la possibilité de recommander une contribution, etc.
L’architecture du site, parce qu’elle est fondée sur la césure entre « journal » et
« Club », assure une ségrégation spatiale qui joue un premier rôle indéniable
dans la distribution de l’expertise et de la légitimité : les lecteurs ne peuvent
se mettre « à la place du journaliste » – et inversement – que dans des espaces
singuliers, balisés comme tels (éditions participatives et blogs).
Une plate-forme clivante
La technique assure le clivage à un autre niveau : si la plate-forme permet
aux abonnés de faire entendre leur voix, celle-ci n’a pas la même tonalité,
ou plutôt pas la même couleur. Aussi anecdotique que cela puisse paraître, le
nom des journalistes de Mediapart est inscrit en marron alors que celui des
abonnés l’est en bleu. D’un simple coup d’œil, le journaliste de Mediapart est
donc clairement identifié. Évidemment, les usagers peuvent déborder les limi-
tes inscrites dans le dispositif. Du moins, cette hypothèse est la plus probable
du côté des journalistes puisque l’on ne peut exclure la possibilité que l’un
d’entre eux, pour les besoins de la régulation, emprunte un autre pseudonyme
et se transforme en abonné lambda, doté d’une couleur moins stigmatisante.
Un tel basculement lui permettrait en effet non seulement de ne pas engager
sa « face » et de moins s’exposer professionnellement, mais aussi d’intervenir
de manière plus légitime dans certains dialogues 8.
Le changement de couleur peut aussi jouer à l’inverse et témoigner d’une
forme de promotion interne : certains abonnés sont ainsi propulsés « jour-
8. Précisons au passage que le dispositif permet d’autres formes de régulation « clandestines »,
comme les messages privés directement adressés à l’abonné concerné par le journaliste ou la
suppression de message (celle-ci n’étant quasiment jamais utilisée). La discrétion de ces for-
mes de régulation est d’ailleurs relativement précaire puisqu’elles peuvent être reprises voire
dénoncées dans l’espace public, comme en témoigne cet extrait d’entretien avec un journa-
liste : « […] alors parfois si on va parler d’un internaute enfin d’un abonné qui va nous faire
chier, qu’est-ce qu’on fait, comment est-ce qu’on l’arrête, il pollue tel ou tel, alors voilà il y a
des trucs bon ben Vincent nous dit vous inquiétez pas ce genre de type dans trois mois il sera
lassé et puis voilà, on laisse comme ça on régule régulièrement ce qu’il dit mais si on com-
mence par supprimer son billet cela partira sur internet “censure sur Mediapart” donc il faut
faire attention aussi au viral par rapport à ça. »
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 205
nalistes officiels » à la faveur d’un article publié dans la partie « journal » et
changent de couleur (ou du moins possèdent un double de leur compte « reco-
lorisé »). Le journal officiel reste interdit aux « bleus » : pour y écrire il faut
montrer une signature marron, être identifié comme un journaliste statutaire
de Mediapart. Ce changement de couleur reste rare et, pour la quasi-totalité
des lecteurs, participer à la rédaction du journal demeure impossible.
Plus clivant encore, seul l’accès au « journal » est payant, la consultation des
écrits du Club étant gratuite. Ce qui ne laisse plus de doute sur l’espace réservé
à l’expertise, seule lecture réputée à l’origine d’une véritable valeur ajoutée
(pour écrire, il faut être abonné). D’ailleurs, c’est dans l’espace du journal
qu’est le plus affirmée et recherchée l’expertise journalistique. C’est ici que
se formulent les critiques à l’encontre d’un écart à la pratique idéale du jour-
nalisme (détachée d’impératifs économiques, prendre le temps de l’investiga-
tion…) revendiquée sur Mediapart. Le journal reste donc ici une affaire de
journalistes, et cet espace n’est pas « contaminé » par une production profane
ou amateur, autre bien sûr que les seuls commentaires post-articles. Ces der-
niers, d’ailleurs, ne sont pas directement lisibles à la suite de l’article : non seu-
lement il faut cliquer sur un autre onglet pour les faire apparaître, mais lorsque
l’on imprime ou que l’on fait suivre un article, ils n’apparaissent pas non plus.
Lorsque l’on accède à la page d’accueil de Mediapart, la plus grande partie
est consacrée au journal. Sur une colonne de droite apparaît une sélection des
billets de blogs ou d’éditions participatives faite par la rédaction du journal.
En bas de cette colonne, un espace est réservé aux billets du Club les plus
commentés 9. Certains abonnés ne se risquent jamais dans la partie « édition »
et les rares fois où ils le font, ce ne sont que de brèves incursions à partir de
cette sélection. Parfois, les journalistes renvoient à ce type de contribution
dans leurs commentaires suite à un article ou encore dans la rubrique « pro-
longer ». Il n’est pas rare de retrouver, parmi la sélection du Club, des contri-
butions faites par d’autres journalistes, des universitaires ou des personnalités
politiques notamment. En dehors de ces moyens de promotion spatiale, large-
ment contrôlés par la rédaction, il est très difficile pour un abonné de rendre
visible sa contribution au-delà du cercle de ses propres contacts ; à tel point
que la question de la visibilité et de la saillance des contributions se pose
régulièrement et soulève des critiques de la part des abonnés :
9. Cette sélection se fait depuis quelques mois sur la base des contributions les plus recom-
mandées.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
206 Réseaux n° 160-161/2010
[Extrait du fil de discussion 2] Mais franchement, là, vous noyez le poisson...
vous en savez trop sur Libération pour écrire de telles sottises... d’autant que, du
coup, le beau texte courageux de Michel Puech et les débats qui avaient com-
mencé autour de cet article se trouvent relégués en bas de page... et bientôt ne
seront même plus accessibles... bravo Mediapart, vous au moins vous savez com-
ment noyer le poisson...
Comme nous l’enseigne la sociologie des usages, le dispositif n’est pas neu-
tre et porte en lui le projet politique qui sous-tend sa conception. Il est ainsi
tout autant structuré par ce projet qu’il structure ensuite les pratiques de ceux
qui utilisent le site. Parmi les enseignements de la sociologie des usages, un
second mérite d’être repris ici : si les innovations techniques performent les
pratiques, les intentions inscrites dans le dispositif se heurtent néanmoins par-
fois à la résistance d’usagers qui, dans notre cas, restent aveugles à une césure
journal/club ne faisant pas sens pour eux. Nous essaierons de montrer dans les
développements infra que cet exemple n’est pas un cas isolé.
S’il est compliqué pour un profane de devenir expert par ses propres moyens,
l’inverse l’est également. Nous avons vu que le découpage spatial du site for-
mate les participations. Tout comme les abonnés, les journalistes possèdent
leur blog personnel d’où, logiquement, ils peuvent tenir des propos qui n’en-
gagent qu’eux-mêmes, non pas comme journalistes-experts mais comme indi-
vidus-citoyens. Logiquement seulement. Car comme nous l’avons vu avec les
commentaires suite au billet de blog de Sophie Dufau, certains lui reprochent
sa dimension subjective.
La logique du découpage spatial se heurte ici à celle de l’identité symbolisée
par la couleur. Il montre qu’il est paradoxalement difficile de défaire le jour-
naliste de son expertise, dans la mesure où celle-ci est attachée à la personne
bien plus qu’à l’espace. L’individu est affublé de sa couleur qui, quel que soit
l’espace, le qualifie et permet son identification publique. Parfois, lorsque les
frontières techniques ne suffisent pas, il faut les doubler de frontières discur-
sives pour rappeler l’existence d’un continuum de formats, chacun de ceux-ci
ayant ses spécificités propres :
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 207
[Extrait du fil de discussion 2] À la lecture des 77 commentaires, une précision.
Effectivement, ceci un billet de blog, c’est-à-dire qu’il n’engage que moi. Chaque
journaliste de Mediapart fait de son blog l’usage qui lui convient, et pour ma part,
j’y écris très peu. Alors ce jeudi-là, je souhaitais simplement donner, après que
d’autres billets de blog et leurs commentaires associés publiés dans Mediapart
aient relaté nombre d’informations, un élément de compréhension en plus. Et
montrer, au-delà de l’émotion que cette affaire complexe suscite, que face aux
haines et ressentiments, seule une médiation pourrait à mon sens permettre de
trouver une solution à ce conflit qui, normalement, relèverait du droit du travail.
En m’excusant d’avoir pris 24h pour répondre à ceux qui, en termes cordiaux,
m’interpellaient.
Le soin avec lequel cette journaliste précise, en préliminaire à son billet, puis
dans le fil de la discussion, que ce texte est un billet de blog et non pas un arti-
cle Mediapart, semble attester de la récurrence de cette confusion du côté des
lecteurs. Parmi ces derniers, certains ne manquent pas néanmoins de soutenir
les journalistes en validant ce marquage discursif des frontières.
[Extrait du fil de discussion 2] Il est injuste d’attribuer à Mediapart la position de
Sophie Dufau. Celle-ci a pris le soin de préciser que son billet de blog n’engageait
en rien Mediapart, ce qui a priori n’avait même pas besoin d’être rappelé. Alors,
que chacun débatte avec elle du contenu de son billet oui, mais en profiter pour
interpeller Mediapart me semble une confusion des genres qui n’a pas lieu d’être.
Plus généralement, des entretiens avec des lecteurs abonnés 10 nous ont permis
de comprendre que certains ne percevaient pas toujours les différences entre
les formats ou méconnaissaient certains d’entre eux (les éditions participa-
tives). Aussi, les méthodologies ethnographiques plus classiques apparais-
sent-elles comme un corollaire indispensable à l’analyse du contenu. En effet,
certains des abonnés interrogés ne consultaient que la partie journal sans s’en-
combrer de la lecture des commentaires. Si ceux-ci adhèrent à la critique du
journalisme inscrite dans le projet de Mediapart, la façon dont les journalistes
du site font leur travail semble leur convenir tout à fait. Pour eux, l’expertise
de ces journalistes est évidente, supérieure à celle de bien d’autres journalistes
et il ne leur viendrait pas à l’idée de la contester. Leur façon d’ignorer totale-
ment les autres contributions le confirme d’ailleurs.
10. Une dizaine d’entretiens ont été menés, à titre exploratoire, avec des lecteurs-abonnés de
ce site dans le cadre d’une enquête menée avec Karolina Sweederek que nous remercions ici.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
208 Réseaux n° 160-161/2010
L’extrait ci-dessous est, de ce point de vue, éloquent. Il traduit, chez l’abonné,
l’existence d’œillères à la fois du côté des formats puisque la journaliste voit
qualifier son propos d’objectif alors même qu’elle revendique sur son blog un
droit à la subjectivité et du côté de l’intérêt porté aux différentes contributions
puisque, cette fois, les commentaires sont dans un premier temps ignorés au
profit du seul contenu de « l’article » qui n’en est pas un 11.
[Extrait du fil de discussion 2] Je n’ai lu aucun des commentaires, je viens juste
de lire votre article... Sophie, je vous dis merci de remettre un peu d’objectivité
dans cette affaire qui rejoint un peu le fil que je lançais ce matin sur ce site.
Mélanger les sentiments aux faits rend malade... la preuve. Un domaine tabou qui
nécessite un vrai débat.
Le découpage des espaces et l’assignation des identités témoignent des sou-
bassements politiques du dispositif technique et confèrent au membre de la
communauté un statut immédiat, à partir duquel chacun peut se positionner
dans le déroulement des débats. Ce positionnement immédiat ne doit pas
nous induire en erreur : les rôles ne sont malgré tout pas clairement stabilisés
mais plutôt perpétuellement négociés. Nous allons voir dans la partie suivante
comment des frontières discursives viennent en effet retravailler celles éri-
gées par la plate-forme. Mediapart est un terrain d’autant plus pertinent pour
saisir cet enjeu que, finalement, le principal objet de discussion et de réflexion
sur Mediapart paraît être Mediapart lui-même et la pratique du journalisme
proposé, tant un grand nombre de débats cherchent à établir les frontières
entre l’intérieur de la profession et son extérieur.
LA DISTRIBUTION DISCURSIVE DE L’EXPERTISE
Il s’agit dès lors, dans cette partie, d’investir les espaces d’interaction disponi-
bles et d’entreprendre l’examen des discours qui y sont tenus pour comprendre
comment sont renégociées les positions du journaliste et du lecteur-contribu-
teur et comment sont formulées des critiques interrogeant la distinction entre
ces deux figures, notamment telle que la technique l’établit.
11. Dans un premier temps seulement : dans la suite du fil, cette abonnée entreprend en effet de
répondre aux autres commentaires, preuve qu’elle les a lus.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 209
Une expertise ouverte à la participation
Nous l’avons mentionné, journalistes et abonnés partagent une vision criti-
que du journalisme tel qu’il se pratique actuellement. Cette vision justifie non
seulement le projet politique de Mediapart du côté des journalistes mais aussi
l’engagement financier des abonnés, qui est loin d’être la norme en matière
d’information sur le web. Bon nombre d’abonnés engagent une critique des
médias classiques et se déclarent à la recherche de supports informatifs alter-
natifs, moins soumis aux pressions et logiques économiques, aux temporalités
imposées par l’AFP et la pression du scoop. La contestation de l’expertise du
journaliste est ainsi engagée au nom d’une expertise journalistique idéalisée
adossée à une critique de la profession que revendiquent les différents mem-
bres de la communauté Mediapart.
[Extrait du fil de discussion 2] Le problème, que nombre de journalistes igno-
rent à votre instar, c’est que la sincérité n’est nulle vertu, jamais, nulle part : la
figure du salaud sincère marque notre époque d’un cynisme porté en sautoir et
chez les journalistes ou ce qu’il en reste, c’est encore plus grave : la sincérité
n’est pas loin d’une faute professionnelle. On ne vous demande pas d’être sin-
cère, mais d’être impartiale – ce qui n’est pas le cas ici, on ne vous demande pas
votre opinion, mais les faits qui permettent au lecteur de se forger la sienne. Rien
de tout cela dans votre papier faussement compassionnel et clairement méprisant
pour cette mère de famille et sa petite santé, comme vous dites. Il faut croire que
cette personne est en guerre, et qu’elle ne s’amuse pas.
Bref, je ne viens pas sur Mediapart pour lire les états d’âme, le spleen et les
conseils bien intentionnés adressés à une personne en lutte par une ancienne de
Libération : je viens sur Mediapart pour y trouver les informations que l’on ne
trouve plus que rarement dans des quotidiens largement corrompus tels préci-
sément que Libération, d’où je vous félicite d’avoir su partir avant les heures
sordides de la direction Joffrin.
La critique du journalisme pratiquée à Mediapart, si elle se construit en réfé-
rence à une figure traditionnelle de la profession, se traduit par la dénonciation
de la part des lecteurs d’un écart entre les pratiques observables et un modèle
de professionnalisme référent pour lequel ils sont prêts à payer – modèle qui,
l’exemple précédent l’atteste, s’écarte lui-même du journalisme tel qu’il est
pratiqué dans les grands médias. L’affichage de cet écart, chez le lecteur, éta-
blit son attachement à une figure du journalisme en laquelle il croit (puisque
cette figure, sublimée, justifie l’abonnement). Cette surveillance des prati-
ques journalistiques s’accompagne, c’est la véritable différence avec d’autres
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
210 Réseaux n° 160-161/2010
médias, d’une formulation publique synchrone de la déception : certains lec-
teurs contestent ainsi les dérives potentielles qu’ils refusent, au nom de leur
abonnement et des promesses initiales (soit « au nom du client »). Qu’ils se
présentent comme des lanceurs d’alertes ou de simples garde-fous, certains
abonnés se montrent ainsi attentifs aux dérives possibles.
La menace de défection de la part du public, bien que marginale, renvoie à un
contrôle direct de l’activité du journaliste et contribue à sa régulation. Ce dis-
cours est d’autant plus présent sur le site, que le modèle économique institué
place les lecteurs-contributeurs dans la peau de clients, pouvant ainsi réclamer
des journalistes une offre conforme à leur attente.
Ainsi, une des dernières saillies d’un abonné qui a expliqué tout au long de
ses seize commentaires combien il n’était pas en phase avec la façon dont
Mediapart traitait l’affaire « Cousin » :
[Extrait du fil de discussion 2] Le beau texte d’Anne Guérin est juste et précis...
merci de l’avoir écrit... avec celui de Michel Puech il remet un peu d’honneur
dans ces colonnes... Vous n’aurez plus de mes nouvelles dans Mediapart ; j’ai
résilié mon abonnement.
Ces différentes formes de réaction du lecteur-contributeur, soucieux de mani-
fester son mécontentement, ne sont pas sans rappeler celle du « client »,
classique, identifiée par hirschman (1970). Dans sa typologie, défection et
prise de parole cohabitent au côté de la loyauté – souvent affichée sur le site.
La prise de parole, telle qu’elle se pratique dans l’extrait précédent, semble
régulièrement précéder la défection dès qu’une tension se fait trop importante
entre les attentes qui justifient l’engagement du public et les pratiques telles
qu’elles s’observent réellement. En effet, plutôt que de partir directement et
de ne pas renouveler leur abonnement, certains abonnés exposent publique-
ment leur mécontentement sur leur blog ou à la suite des papiers incriminés.
Ils trouvent là une arène pour justifier leur défection (ou sa menace), arène qui
permet aussi aux journalistes d’expliquer et de défendre leurs pratiques.
La prise en compte de ces critiques n’aboutit pas à une remise en question,
voire à la négation d’une expertise propre à la profession. Bien au contraire,
il s’agit d’en tirer parti pour asseoir cette expertise sur des bases plus solides.
Un membre de l’équipe Mediapart nous soutient ainsi que « c’est plutôt très
bien internet car cela va faire un peu le ménage entre un bon journaliste et
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 211
un mauvais. Voilà, un mauvais cela ne tiendra pas la route, il y a toujours
un lecteur plus spécialiste que soi qui dira “oh non là les gars, vous avez
écrit franchement n’importe quoi” et donc le mec qui va simplement dire
“cette enquête elle n’est ni faite ni à faire”, il va le dire et parfois, souvent
cela tombe assez bien justement, on ne peut plus se contenter d’avoir fait une
semaine de reportage et de prétendre connaître le sujet. »
En quoi la participation des abonnés est-elle un vecteur d’amélioration ? Tout
d’abord, ces abonnés ont la possibilité de participer à la production journalis-
tique à différents moments du processus d’écriture. Ils peuvent ainsi intervenir
en amont de l’écriture et de la publication d’un article, par exemple en propo-
sant des sujets aux membres de l’équipe de journalistes, souvent couplés à du
contenu ou encore en proposant eux-mêmes leurs sources.
Leur profil (parfois journalistes eux-mêmes, universitaires, citoyens infor-
més…) et les dynamiques intellectuelles qui portent le collectif Mediapart,
ne sont pas étrangers à cette hybridation des savoirs. L’élitisme qui fonde ce
collectif questionne à nouveaux frais les liens entre la figure de l’intellectuel
et celle du journaliste (Rieffel, 1992 ; Spitéri, 2004) et favorise une mutua-
lisation des compétences susceptible de renforcer cette coopération entre le
professionnel et le public.
Dans d’autres situations de collaboration, l’écriture devient polygraphie et,
parfois, sur un sujet particulier, le lecteur expert va venir pallier les lacunes du
journaliste. Un journaliste chargé du social nous a ainsi expliqué comment la
rédaction et une blogueuse, sociologue, ont travaillé ensemble sur un travail
dans la grande distribution. C’est elle, abonnée à Mediapart, qui a proposé un
article sur le sujet et a ensuite proposé de chroniquer le livre d’Anna Sam sur
les caissières.
Néanmoins, c’est après la publication de l’article que ce brouillage des frontiè-
res et cette tension autour de la sélection et de la hiérarchisation de l’informa-
tion se font les plus visibles. Par exemple, les abonnés peuvent se manifester
en aval pour assurer le suivi d’une question, comme le montre le dernier com-
mentaire du deuxième fil :
[Extrait du fil de discussion 2] L’affaire a été conclue hier, indemnités revues à
la hausse et requalification en « licenciement économique ». Libération a repris le
chemin du cool à défaut d’avoir emprunté celui du juste.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
212 Réseaux n° 160-161/2010
Le journaliste peut également se trouver pris à parti, quelques minutes après
la publication de son article, par les commentaires des lecteurs, et invité à
apporter des précisions, voire à corriger certains éléments des plus anodins ;
il se trouve ainsi quasi dépossédé d’une expertise immédiate, qui repose sur
le choix des informations retenues et leur inscription publique dans l’espace
légitime de publication.
[Extrait du fil de discussion 1] Lecteur-contributeur : Dans votre deuxième
paragraphe, vous recensez les forces en présence. Je n’y vois pas le PG de Mélen-
chon. Oublié ou jugé quantité négligeable ?
Journaliste : Loin de moi l’idée de négliger Mélenchon, mais le baromètre Ifop-
Paris Match de début décembre a testé le PCF (4 %) sans le front possible avec le
PG. Mais vous avez raison. Je le rajoute. Bien à vous.
Cet extrait, selon nous, est crucial puisqu’il montre à quel point le gatekee-
ping 12 se distribue entre les journalistes professionnels et la communauté des
abonnés. Ici, c’est le lecteur qui redéfinit l’information pertinente et incite
le journaliste à retravailler le contenu de sa publication en opérant un nou-
veau cadrage des éléments à intégrer. L’information qui compte, celle qui sera
internalisée dans la production journalistique et affichée dans l’espace public
est donc potentiellement le fruit d’une collaboration incarnant l’idée même
de journalisme participatif. Elle peut également être reconsidérée à la suite
d’échanges privés, notamment lorsque les abonnés, parfois personnellement
impliqués dans les cas traités, préfèrent l’anonymat et s’adressent directe-
ment aux journalistes. Ainsi, des suggestions de compléments, de nouvelles
références ou des rectifications de l’information diffusée, procèdent-elles
de dialogues qui restent dans la coulisse. Qu’elle soit affichée ou non, cette
mutualisation des connaissances et des regards autour de ce que doit être l’in-
formation retenue est une nouveauté recherchée par les créateurs de Media-
part. Un membre de l’équipe de rédaction nous le confirme : « Bon le courrier
des lecteurs cela a toujours existé, alors là aujourd’hui c’est beaucoup plus
valorisé, ce qui fait que là où c’est plus intéressant pour nous, c’est quand le
lecteur intervient pour compléter une information, la corriger, la prolonger.
Là, tout d’un coup, le lecteur participe de la fabrication de l’information.
Autrefois, le lecteur était plus dans une réaction à l’information. »
12. « Developed in the seminal American studies of the 1950s (White, 1950 ; Carter, 1958), a
gatekeeper is an individual who filters out and disregards unwanted, unintersting and/or unimpor-
tant information or stories and attends to information of more import » (Franklin & Co, p. 92).
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 213
Ainsi, la participation est vue comme un moyen d’améliorer son expertise et non
de la renier en se mettant au même niveau que les lecteurs. Mais elle repose sur
un rapprochement dangereux entre ces derniers et des journalistes contraints de
composer avec cette pluralité de critiques et soucieux, parfois, de maintenir ou
de rétablir une distance entre les professionnels du site et les autres.
Rétablir la distance
[Extrait du fil de discussion 2] Ceci est un billet de blog et non un article du jour-
nal Mediapart. Parce que je ne suis pas allée enquêter sur l’affaire Florence Cou-
sin, parce qu’il ne suffit pas d’avoir vu pour comprendre. Donc je ne parlerai que
de ce que j’ai lu, comme le font la plupart des commentaires du Club Mediapart.
Ainsi commence le billet de blog de l’extrait du fil de discussion 2. Ces lignes
introductives illustrent l’une des principales stratégies discursives utilisées
par les journalistes pour rétablir la distance. L’auteur, une journaliste donc,
y revendique une posture singulière qui s’écarte sans doute de sa profession
mais qui répond en revanche fidèlement aux logiques d’écriture qui prévalent
dans l’espace du blog : les propos qui y sont tenus, qu’ils soient formulés par
des lecteurs-contributeurs ou par des journalistes, ne sont pas journalistiques.
Ils n’en empruntent ni les codes d’écriture, ni les méthodes d’investigation, et
ne reposent pas sur le même contrat de lecture (Véron, 1985) 13. Elle préfère,
dès lors, et malgré l’inscription dans cet espace, confirmer la nature non jour-
nalistique des propos qu’elle tient.
Plus généralement, le redimensionnement du métier procède de deux logiques
– ce que le journalisme est et ce qu’il n’est pas – qui visent à rétablir des frontiè-
res entre les professionnels et les autres membres de la communauté. Ces deux
logiques transparaissent dans les fils de discussion en se drapant parfois d’une
rhétorique relationnelle : quelques échanges réparateurs, régulièrement utilisés
par les journalistes dans cette entreprise de légitimation et de requalification de
13. Cf. le point de vue de cette même journaliste : « […] À part des gens qui vont faire des syn-
thèses de leurs études, des gens qui sont des chercheurs et qui vont faire des synthèses de leurs
recherches, réaction à une actualité un peu immédiate, on n’est plus sur le mode du subjectif,
même si on ne dit pas “je”, mais en tout cas c’est “j’ai vu”, “je ne supporte pas” alors que quand
on passe dans le journal ben là on est plus sur l’enquête, sur les liens, sur les prolongements,
sur les chiffres. »
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
214 Réseaux n° 160-161/2010
la pratique journalistique 14. Les journalistes glissent, dans la gestion de la cri-
tique, de la justification de leur travail (posture défensive) à la contestation des
méthodes et des discours des abonnés (posture offensive). Ce dernier point,
malgré son intérêt, ne sera pas ici au centre de l’analyse. Nous lui préférons
l’examen des figures de l’abonné et du journaliste convoquées sur le devant
de la scène pour alimenter une discussion. Voici une première illustration de
découpages auxquels procèdent les membres de la communauté Mediapart :
[Extrait du fil de discussion 1] Chère étoile, je ne pense pas avoir été « épider-
mique » et si cela vous a paru comme tel, autant pour moi, je m’en excuse. Il
n’en demeure pas moins qu’il ne me semble pas que NOUS (les journalistes de
Mediapart, si VOUS nous reconnaissez encore ce titre) ne vous inondons pas de
sondages (c’est à jsarf que je répondais, en fait). Perso enfin, je ne pense pas faire
passer mon opinion quand j’écris sur Mediapart (en revanche, c’est tout à fait la
fonction de VOUS, abonnés et « lecteurs citoyens »). Calmons donc tous deux
nos épidermes, et bien à vous.
Dans cet extrait, le journaliste affiche clairement une distance avec le public
et se livre à tout un travail discursif 15 pour réaffirmer les positions des uns et
des autres, trouver un équilibre entre journalisme participatif et revendication
d’une identité professionnelle, le tout en préservant les faces à la fois des
lecteurs et des journalistes. Deux arguments sont ainsi introduits : la disso-
ciation de « nous » (professionnels) et « vous » (clients) et, dans la lignée de
ce découpage, l’association d’une forme de discours à chacune de ces figures.
« nous », les journalistes, qui affiche une objectivité qui ne peut se satisfaire
14. Échanges réparateurs et ripostes qui se traduisent le plus souvent par la défense du travail
réalisé par le journaliste lui-même. Celui-ci le réhabilite en quelque sorte à ses yeux et aux
yeux du public susceptible de lire son expertise. Il réimpose aux abonnés – et à ses collègues/
sa hiérarchie – une image du journalisme pratiqué qui le satisfait, en reprécisant la qualité
d’un travail que l’abonné a mis en cause par ses remarques. Cette posture, classique, engage le
journaliste, nous l’avons dit, à rapprocher les pratiques décriées des règles du métier, et à les
dissocier à l’inverse d’un journalisme amateur pratiqué par les non-professionnels. Il s’agit,
pour le journaliste, de montrer qu’il ne s’écarte pas d’un modèle référent.
15. Si cette volonté de justification et d’entretien du dialogue avec les lecteurs-abonnés se
manifeste clairement durant la phase de lancement du site, il semble qu’une certaine redon-
dance critique – à la fois dans les arguments convoqués et les abonnés qui les portent –, ainsi
que la nécessité de se protéger de l’exposition permanente dont ils font l’objet dans les fils
de discussion (Datchary, 2010), entraîne une moindre implication dans la justification et une
lassitude des journalistes dans l’effort de requalification constante de leur pratique ou dans la
mise en œuvre de stratégie discursive ad hoc pour valider leur mode de fonctionnement pro-
fessionnel.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 215
de l’opinion personnelle du professionnel et « vous » comme subjectivité du
citoyen soucieux de défendre son point de vue sur l’actualité traitée.
La suite de l’échange nous informe néanmoins que les lecteurs n’acquiescent
pas nécessairement et refusent de valider ce découpage en insistant sur l’illu-
sion dogmatique qui le fonde.
[Extrait du fil de discussion 1] Cher Stéphane,
Merci de votre réponse.
Perso enfin, je ne pense pas faire passer mon opinion quand j’écris sur Mediapart.
c’est bien français et – pardonnez-moi mon ton direct – assez hypocrite.
Les lecteurs préfèrent un journaliste qui écrit ce qu’il pense plutôt qu’un jour-
naliste qui fait semblant d’être « objectif » – qu’est-ce que cela signifie ? – mais
dont l’opinion transparaît au détour d’un adjectif, d’un adverbe qui lui échappe...
Dans la presse allemande que je lis tous les jours, les choses sont claires. On sait
à qui on a affaire... Et c’est plus sain. J’espère donc que vous écrirez selon vos
convictions de journaliste, comme le font Edwy Plenel et Laurent Mauduit sur ce
site, et je les en remercie.
En ce qui me concerne, je viens de passer pas mal de temps à rédiger un article
qui me tenait à cœur, je vous en fais part : http://www.mediapart.fr/club/blog/
etoile66/171208/la-france-...
Plus encore que contester la subjectivité des abonnés-citoyens, l’abonné rabat
la professionnalité du journaliste sur une subjectivité assumée et le refus d’une
objectivité comme élément inhérent à la fonction. Pour cela, il confronte le
modèle de journalisme défendu par le professionnel Mediapart au modèle
allemand introduit ici comme contrepoint illustratif puis revalorise la convic-
tion journalistique – pratiquée par les ténors mêmes de l’équipe Mediapart.
[Extrait du fil de discussion 1] Chacun son style, chère étoile, Edwy Plenel et
Laurent Mauduit excellent dans le « parti pris », moi je ne me sens pas assez
légitime pour m’y essayer. Je préfère essayer d’être le plus honnête possible, et de
traiter toutes les gauches avec le maximum de recul. Franchement, je serais bien
en peine de prendre parti tant la décomposition/recomposition est grande. Peut-
être cela vous décevra, mais je n’éprouve aucune envie à exprimer des convic-
tions dans le magma actuel. L’observation me sied davantage…
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
216 Réseaux n° 160-161/2010
Tout en répondant aux arguments du lecteur, le journaliste court-circuite le
débat. Certes, des journalistes sur Mediapart se permettent d’afficher leur
conviction, mais ils le font dans un cadre très particulier, celui du « parti pris »
entendu ici comme style de journalisme engageant la conviction de journa-
listes chevronnés et légitimes. C’est justement parce qu’il ne se sent pas légi-
time et qu’il « n’éprouve aucune envie d’exprimer ces convictions », que ce
journaliste refuse de s’engager dans ce style. Dès lors, il accepte l’argument
du lecteur (oui, le journalisme de conviction existe…) tout en l’enfermant
dans une catégorie journalistique qui n’est pas exclusive d’autres formats de
traduction professionnelle (… mais ce n’est qu’une facette parmi d’autres de
la profession). Lui, rebondit sur les frontières symboliques internes à la pro-
fession pour récuser une hiérarchie de pratiques journalistiques d’un côté, tout
en affichant une hiérarchie de statut chez les journalistes de l’autre (légitimité/
illégitimité). Le cheminement argumentatif choisi par ce journaliste valide
ainsi son positionnement dans les méandres de la profession journalistique et
justifie qu’il s’engage sur la voie d’une forme d’objectivité associée à « l’ob-
servation » et la restitution factuelle des événements étudiés 16.
Contre-expertise et identités argumentatives
La contestation de l’expertise n’est pas toujours aussi frontale que dans l’exem-
ple que nous venons d’introduire ; parfois, elle intervient en creux par l’exhibi-
tion d’une contre-expertise s’adossant à une identité particulière. Quelles sont
les figures convoquées dans les fils de discussions pour susciter l’adhésion des
lecteurs, emporter la conviction des opposants, ou plus génériquement légiti-
mer ses propos ? En d’autres termes, quelles sont les instances rhétoriques qui
servent à l’argumentation des abonnés au cours des joutes qui les mettent aux
prises avec les journalistes ?
Au niveau le plus général, certains lecteurs-abonnés se présentent comme
citoyens/électeurs, dotés de fait d’un droit d’expression, on l’a vu dans la sec-
tion précédente. Ce droit est parfois revendiqué encore plus fermement en
raison du coût de l’abonnement :
16. Une stratégie possible pour le journaliste consiste de manière symétrique à identifier ce qui
est extérieur au cadre fixé : il procède alors à une délimitation par défaut – ce que le journalisme
n’est pas. Par exemple, même si le journalisme se construit sur l’apport de preuves factuelles,
une distinction est ici opérée entre le travail du professionnel et une « recherche scientifique ».
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 217
[Extrait du fil de discussion 1] Ensuite, le terme utilisé « vous inonde » m’in-
terroge. Il me donne le sentiment d’être lecteur passif, consommateur, et que
VOUS, les journalistes, décidez de ce qui est bien et que NOUS avons à accepter
la « nourriture » que vous avez la bonté de nous offrir.
En fait, si vous avez le pouvoir d’écrire et de faire passer votre opinion, c’est
parce que des citoyens comme moi et d’autres ont décidé de payer pour faire
vivre ce lieu d’expression qui se voulait représenter le pluralisme démocratique.
Adhérer à Mediapart et en être lecteur, en faire de la pub pour que d’autres y adhè-
rent, c’est un combat citoyen et c’est aussi ce combat qui vous permet d’exister.
Merci de ne pas l’oublier et de ne pas voir dans vos lecteurs des sujets mais des
citoyens qui ont tout autant le droit à l’expression que vous.
De cet extrait, nous pouvons tirer plusieurs enseignements du point de vue des
stratégies de rapprochement utilisées par les abonnés. L’abonné veut s’éloi-
gner de cette image de « lecteur passif » susceptible d’ingurgiter n’importe
quelle information sans même en contester la pertinence pour réhabiliter la
figure d’un lecteur actif et client qui a droit de formuler des critiques et de
se considérer l’égal des journalistes. Il se replace au centre d’un dispositif de
pluralisme démocratique qui adopte un regard symétrique et égalitaire sur les
contributions des journalistes et celles des lecteurs. La réaffirmation de cette
symétrie prend d’autant plus de poids ici, qu’elle emprunte au registre de la
« menace » puisque le devenir marchand/économique du journaliste Media-
part repose sur l’acceptation du discours des citoyens. Ce sont ces citoyens
qui « font vivre ce lieu d’expression », qui assurent « ce combat qui vous
permet d’exister ».
Mais, régulièrement, les revendications identitaires se font plus personnelles,
supports à des techniques argumentatives plus élaborées (Marcoccia, 2003). Et
on se déplace le long d’un continuum qui irait du droit et de la capacité à s’ex-
primer dans/sur des formats journalistiques à la revendication d’une expertise
pour le faire. La revendication, la plus évidente, quasi imparable mais qui n’est
pas à la portée de tout le monde est évidemment de revendiquer la même exper-
tise professionnelle en affichant son statut de journaliste (parfois dès le début de
son commentaire : « chère consœur »). Parmi les abonnés, bon nombre appar-
tiennent au milieu journalistique ou ambitionnent de lui appartenir. Les appren-
tis journalistes trouvent ici un espace dans lequel démontrer leur compétence
et, peut-être, se faire repérer par des réseaux professionnels. Mediapart occupe,
de ce point de vue, le rôle classiquement dévolu à internet d’antichambre pour
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
218 Réseaux n° 160-161/2010
un monde journalistique plus académique (Estienne, 2007). Certains journa-
listes déjà en poste y trouvent eux l’occasion de s’adonner à des formats dif-
férents (Datchary, 2010).
Parfois, c’est la proximité avec les faits qui est mise en avant, dans ce qui
s’apparente à un statut de témoin privilégié (le salarié de Molex qui confirme
que les primes de licenciement sont, dans son entreprise, bien moins consé-
quentes). Ce procédé étant d’ailleurs utilisé par les journalistes eux-mêmes
(« certes, on pourra dire que j’en sais un peu plus que d’autres, ayant tra-
vaillé plus de 25 ans à Libération »). La contraposée peut être utilisée pour
mettre en avant une sorte d’objectivité dans sa position (« Oui, pour moi aussi
Florence Cousin est avant tout une personne (je n’ai aucun lien avec Libéra-
tion, que j’ai très peu lu depuis vingt-cinq ans) »).
Certains lecteurs vont puiser dans leur expérience personnelle des forces argu-
mentatives pour affirmer leur accord ou désaccord avec ce qui a été énoncé
(« rmiste, je tiens à faire savoir que la question de l’argent est secondaire » ou
encore « la grève de la faim est une arme ultime, dangereuse. Je le sais d’ex-
périence (pas la mienne, mais celle d’une personne proche »), ou désamorcer
une critique (« que les antisémites ont tort ? Évidemment, chère Sophie, ils ont
TOUJOURS tort... vous ne savez sans doute pas, chère Sophie, que je suis né
en 1943 dans un camp de concentration du Sud de la France. Ce n’est donc
pas moi qu’on, soupçonnera, je l’espère du moins (ni les cent personnes de
ma famille qui ont grillé dans d’autres camps moins cléments que gürs) d’en-
courager le moindre soutien douteux ou “antisémite” à Florence Cousin »).
Parfois, les abonnés sont sollicités directement sur la base de leur identité,
comme dans ce fil où un abonné demande des éclairages complémentaires
en recherchant parmi les adhérents qui a le profil (« Un juriste mediapartien
peut-il (ou elle) répondre à la question : “Peut-on sauver une gréviste de
la faim en l’hospitalisant malgré elle ?” »). Ces expertises complémentaires
sont ainsi mises en avant dans les éditions participatives qui tirent souvent
parti des compétences professionnelles des abonnés (par exemple : pédiatre
pour la grippe AH1N1), de leurs passions (« Comic Strip ») ou de leur loca-
lisation (comme autant de correspondants locaux édition « Toulouse », voire
d’envoyés spéciaux « d’Égypte »). La rédaction a d’ailleurs été souvent soup-
çonnée de mettre en avant certains papiers sur la base de l’identité de leur
auteur et non à partir du seul contenu (telle personne serait mise en avant sur
la base de son pseudo sonnant très Afrique du Nord ; tel autre sur la base de
son statut universitaire, etc.).
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 219
Pour autant, il convient de ne pas généraliser puisque certains abonnés restent
laconiques voire muets sur leur identité, à l’abri derrière leurs pseudonymes.
L’absence totale de prise sur l’identité de l’interlocuteur suscite la méfiance :
ainsi les arguments de JLMO sont d’autant plus mis à mal, que ce dernier est
« pseudomisé ». Nous en avons également fait les frais lors de nos enquêtes
en voulant ajouter des personnes à nos contacts en ligne pour mieux pouvoir
en suivre l’activité. Les réponses ont parfois été cinglantes : « Vous n’écrivez
rien, ni ne commentez depuis que vous avez rejoint Mediapart, du coup, je ne
sais pas à qui j’ai affaire. (…) Je n’avais pas souvenir de vous, normal vous
n’avez émis aucun commentaire, ne laissant comme trace que vos recomman-
der anonymes, je suppose, une telle inexistence, un tel effacement, une telle
soumission à la production des réflexions des autres peut-elle faire une rela-
tion ? Seriez-vous un trou noir ? L’être ou le néant il vous faut choisir, et
être aux autres commence par se faire confiance et se dire. Prenez ce risque,
répondez-moi, répondez-vous, qui êtes-vous? ». Certains abonnés ont évidem-
ment mené leur petite enquête : « Vous allez me trouver sur-réactif mais ne
vous effrayez pas. Je ne passe pas ma vie devant l’écran de mon ordinateur.
Je suis assez curieux de nature et Google, j’en ai honte, remplace un peu le
regard que nos grands-parents jetaient sous le rideau de la cuisine quand une
inconnue passait dans la rue... Google est bougrement plus efficace et plus
effrayant. J’ai donc tapé votre nom dans cette monstruosité pour vérifier que
vous n’étiez pas une serial killer relâchée de prison. Et je suis tombé sur une
sociologue intéressée par les réseaux… ».
Les abonnés ne sont pas dupes quant aux possibilités offertes par internet de
reconfigurer leur identité ou d’en essayer de nouvelles (Turkle, 1995) et les
identités proférées sont aussi questionnées à partir des prises laissées par les
traces en ligne :
[Extrait du fil de discussion 2] Consœur, dites-vous ? Donc vous êtes aussi jour-
naliste. Votre texte est bourré de fautes d’orthographe grossières (pas la petite
faute qui échappe...). Un peu de respect pour les lecteurs SVP.
Nous ne sommes pas tous égaux face aux pseudonymes, et certains lecteurs
en ont bien conscience :
[Extrait du fil de discussion 2] Ce que je lis aujourd’hui conforte ma méfiance.
L’anonymat, même s’il est percé pour les initiés, permet tous les dérapages. Dom-
mage, mais tellement prévisible.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
220 Réseaux n° 160-161/2010
L’affaire Florence Cousin qui agite alors le milieu de la presse parisienne en
est un bon révélateur. De nombreux commentateurs se connaissent directe-
ment ou indirectement. Pour le lecteur lambda, les patronymes ne sont sou-
vent guère plus éclairants que les pseudonymes. Et ce n’est qu’à la longue, au
gré des commentaires rédigés par différents abonnés, qu’il peut par exemple
découvrir le lien quasiment intime qu’un des commentateurs les plus zélés
(Skorecki) entretient avec cette affaire, en tant qu’ancien de Libération, ami
de Florence Cousin et membre de son comité de soutien notamment.
Ce dernier point alimente la question de la légitimité des propos tenus dans
l’espace mediapartien. Au-delà des seules figures génériques de l’abonné et
du journaliste, cette légitimité repose sur la compétence et les savoirs qu’un
individu pourra manifester sur un objet particulier. Elle requiert la convoca-
tion de figures susceptibles de témoigner de ces savoirs et de rendre les pro-
pos convaincants, aux yeux des lecteurs, que ces derniers soient abonnés ou
journalistes.
CONCLUSION
Ni expert, ni essayiste « intellectuel » 17 – hormis, s’il le souhaite, sur son
blog –, le journaliste Mediapart singularise sa professionnalité en valorisant
une posture basée sur des savoir-faire, le sacrifice de l’immédiateté et de la
recherche du scoop, un cadrage transparent de l’information – donnant accès
à la boîte noire du travail journalistique –, une volonté d’élargir son domaine
de compétences techniques en multipliant les formats de publicisation de l’in-
formation 18, d’élargir aussi le champ de ses prérogatives, ou encore de jouer
sur la réflexivité favorisée par le dispositif technique pour valider et justifier
le travail réalisé et le sérieux de la démarche.
Ceci amène à reconfigurer le travail du journaliste à plusieurs niveaux. Au
niveau le plus concret, ce sont autant de tâches supplémentaires qui condui-
17. Le premier est spécialisé dans un domaine de compétence identifié par une institution ou
une communauté savante dont la plus prestigieuse reste l’université. Cette parcellisation des
connaissances requiert l’intervention d’experts attitrés (le journaliste y a constamment recours).
Le second est une vieille connaissance du journaliste. Il ne se définit ni par une profession, ni
par un savoir, mais par une cause à défendre dans laquelle il veut enrôler la presse (il n’existe
qu’à travers les médias) (Spitéri, 2004, pp. 245-269).
18. Sur ce point qui traduit la flexibilité fonctionnelle et la capacité à gérer les situations de
dispersion dont doivent faire preuve les journalistes, nous renvoyons à Datchary (2010).
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 221
sent le journaliste à devoir jongler avec des engagements de nature pour le
moins différente (Datchary, 2010). Mais, loin d’être subi par les journalistes
professionnels qui appartiennent à l’équipe Mediapart, cet élargissement du
spectre couvert par le métier est davantage vécu comme une chance, voire
justifie l’engagement initial de certains d’entre eux (ibid.). Comme nous l’a
confié un membre de l’équipe de rédaction, lors d’un entretien, « l’écriture
sur le blog n’était pas une condition sine qua non, moi même j’avais pas de
blog, on n’est pas venu me chercher pour ça, mais en revanche la presse gra-
tuite m’intéressait, toute l’évolution du métier m’intéressait (…) ».
Au niveau de la profession de journaliste et de ce qui fonde sa légitimité, cette
enquête nous enseigne également qu’il n’est pas question de liquider l’exper-
tise journalistique, de la contourner (éviter), mais bien d’en repenser et d’en
affiner davantage les contours. Ce travail sur les frontières va plus loin que
celui décrit par Schwarz, nardi et Whittaker (1999) 19. Ici, il s’agit aussi de
distinguer ce qui relève du journalisme et ce qui n’en relève pas. Nous avons
vu que les frontières étaient marquées tant dans le dispositif technique que
dans les discours tenus par les différents membres de la communauté.
Au final, on peut déceler dans Mediapart un possible lieu de convergence des
deux grandes traditions de critique des médias (Cardon, Granjon, 2005). En
effet, la critique « anti-hégémonique » qui appelle à la création d’un contre-
pouvoir critique est inscrite dans le projet même de Mediapart ; quant à la
critique expressiviste, qui refuse l’accaparement de la parole par les profes-
sionnels et invite tous les citoyens à devenir leur propre média, elle est en
partie prise en charge avec les fonctionnalités participatives proposées (même
si les tenants les plus virulents de cette critique n’y trouveraient sans doute
pas leur compte). Et puisqu’il s’agit d’une critique interne, au sens où elle
est aussi portée par des journalistes, elle a plus de chances d’être entendue
(Lemieux, 2000).
19. Ces derniers nous expliquent que le travail numérique occasionne des tâches supplémen-
taires, « network » (tout ce qui touche à l’entretien du réseau), « technology work » (maîtrise
des différentes technologies) et « boundary work » (gérer l’entrelacement du travail et du hors-
travail et sa disponibilité envers ses différents collègues et projets, puisque la distance physique
ne suffit plus à marquer la frontière)
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
222 Réseaux n° 160-161/2010
RÉFÉRENCES
AGNES, Y. (2002), Manuel de journalisme. Écrire pour le journal, Paris, La Décou-
verte.
BOLTAnSKI, L. (1990). L’amour et la justice comme compétence. Paris, Métailié.
BOLTAnSKI, L., ChIAPELLO E. (1999). Le nouvel esprit du capitalisme. Paris,
Gallimard.
CARDON, D., GRANJON, F. (2005), « Médias alternatifs et média-activistes ». In
AGRIKOLIAnSKY, E., FILLIEULE, O., MAYER, n. (Eds.), L’altermondialisme en
France. La longue histoire d’une nouvelle cause (pp. 175-198). Paris, Flammarion.
CHARON, J.-M. (1996), La presse quotidienne, Paris, La Découverte.
DATChARY, C. (2010). « Ce que le web 2.0 fait à l’autonomie journalistique. À
propos de l’expérience Mediapart », in LEMIEUX, C. (Dir.) La Subjectivité journa-
listique au travail. Onze leçons sur le rôle de l’individualité dans la production de
l’information. Paris, éditions de l’EHESS, à paraître.
DUJARIER, M. (2008). Le travail du consommateur, De McDo à eBay: comment
nous coproduisons ce que nous achetons. Paris, La Découverte.
ESTIENNE, Y. (2007). Le journalisme après internet. Paris, L’Harmattan.
HABERMAS, J. (1993). L’Espace public. Archéologie de la publicité comme dimen-
sion constitutive de la société bourgeoise. Paris, Payot.
HIRSCHMAN, A.-O. (1970). Exit, Voice and Loyalty. Cambridge, Harvard Univer-
sity Press.
LEMIEUX, C. (2000). Mauvaise presse. Une sociologie compréhensive du travail
journalistique et de ses critiques. Paris. Métailié.
MARCOCCIA, M. (2003). « Parler politique dans un forum de discussion », Langage
et société, n° 104, pp. 9-56.
MERCIER, A. (2003). « Le rôle des journalistes en démocratie », in MAIGRET,
E. (Ed.) Communication et médias, Les notices de la documentation Française,
pp. 67-71.
RIEFFEL, R. (1992), « Journalistes et intellectuels : Une nouvelle configuration
culturelle ? », Réseaux, n°51, pp. 11-24.
RUELLAn, D. (1992), « Le professionnalisme du flou », Réseaux, n°51, pp. 25-37.
SChWARZ, h., nARDI, B., WhITTAKER, S. (1999). «The hidden Work in Virtual
Work». Proceedings Critical Management Conference, Manchester, July.
SINGER, J. B. (2003), « Who are these guys ? The online challenge to the notion of
journalistic professionalism », Journalism, vol. 4, n°2, pp. 139-163.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL
Journalistes et lecteurs-contributeurs sur mediapart 223
SPITERI, G. (2004), Le journalisme et ses pouvoirs, Paris, PUF.
TURKLE, S. (1995). Life on the screen. Identity in the age of the internet. new York,
Touchstone.
VERON, E. (1985). « L’analyse du contrat de lecture: une nouvelle méthode pour
les études de positionnement des supports presse », Medias : experiences, recherches
actuelles, applications, Paris, IREP, pp. 33-56.
WhITE, D.M. (1950), “The Gatekeeper: A case Study in the Selection of news’”, in
BERKOWITZ, D. (ed.) Social Meaning of News: A Reader. Thousand Oaks, Sage,
pp. 63-71.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| etrevuocéD
aL