Présentation du dossier
Youtube, un espace d’expression politique ?
David Douyère, Pascal Ricaud
Dans Politiques de communication 2019/2 N° 13 , pages 15 à 30
Éditions Presses universitaires de Grenoble
ISSN 2271-068X
ISBN 9782706144288
DOI 10.3917/pdc.013.0015
Date de mise en ligne : 25/06/2020
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-politiques-de-communication-2019-2-page-15?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Presses universitaires de Grenoble.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Présentation du dossier
Youtube, un espace d’expression politique ?
●
David Douyère, Pascal Ricaud
Prim (EA7503), Université de Tours
L’entretien du président de la République française Emmanuel Macron
avec le youtubeur Hugo Travers sur sa chaîne Youtube Hugodécrypte1
en 2019 témoigne à la fois d’une stratégie politique de communication
à l’égard des publics jeunes ou visant à associer le chef de l’État à la
jeunesse et de l’émergence, depuis quelques années, de programmes vidéo
proposés sur Youtube par des acteurs qui profitent du canal de diffusion
de programmes personnels pour exposer leur vision « du politique », ou de
l’actualité, et proposer une analyse du politique sous un format « différent »
para-médiatique (Devars, 2011). Le ton apparaît en contrepoint de celui
des programmes télévisés, alors même qu’il s’en inspire partiellement, et
que le geste de production d’une vidéo partagée sur la plateforme peut
s’apparenter à une appropriation individuelle du geste de la télévision. Une
« liberté dans l’expression » gagne ces nouveaux programmes qui, jouant de
plans fixes face caméra, d’un langage courant, se filmant chez eux ou en
appartement (ou dans un espace simulé comme tel), d’une adresse directe
au spectateur que complète l’interactivité dans les commentaires, proposent
une lecture de questions politiques qui « s’adresse » autrement à l’internaute
(Gomez-Mejia, Nicey, Stalder, 2019). La jeunesse en est l’un des critères,
un rythme locutoire parfois accéléré, un langage simplifié et « courant », une
1. https://www.youtube.com/watch?v=G_a95fKsLX4, consulté le 5 septembre 2019.
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 15
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 15 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
simplicité de ton caractérisent ce mode d’expression de vidéastes citoyens
qui veulent mettre à portée de leurs congénères le politique, en faisant
souvent montre de « pédagogie ».
Des youtubeurs politiques
En France, Usul (qui a rejoint le pure player Médiapart en 2016, et y propose
une chronique vidéo hebdomadaire dialoguée avec Rémy Liechti, dit
Cotentin), Osons Causer, Hugo Décrypte (chaîne créée en 2015), Bonjour
tristesse, Le Fil d’Actu, Accropolis (Jean Massiet), en primo-diffusion live
sur la plate-forme Twitch, sont, parmi d’autres, les figures de cette expres-
sion reconfigurée sur « le politique », dont relève aussi, différemment, Le
Raptor (ex-dissident), ou une personnalité quelque peu inquiétante comme
celle d’Alain Soral, fondateur du mouvement « Égalité et réconciliation »
(Collectif des quatre, 2018). Ils se montrent en quelque sorte médiateurs
et traducteurs, prennent ou adoptent « une autre position » que la position
médiatique du journaliste ou de l’animateur. Ce « style » du youtubeur,
contesté par d’aucuns (Jahjah, 2017), se voit imité avec plus ou moins de
succès par des hommes et des femmes politiques qui voient dans la vidéo
un moyen d’adresse directe, comme Jean-Luc Mélenchon. Se renouvellerait
ainsi le langage qui traite de la chose publique (Babeau, 2014).
Cette expression politique par la vidéo s’inscrit dans l’élargissement à tous les
champs de l’activité humaine de la production vidéographique proposée par
une plateforme comme Youtube (Douyère, Gomez-Mejia, Nicey, Stalder,
Tietse, 2019). À travers la plate-forme numérique Youtube se diffusent en
effet des milliards d’heures de vidéos (Manilève, 2018), se reconfigurent
des médias, se repensent des marques, se forment un langage, des gestes et
des rites (Snickars, Vonderau, 2009), apparaissent de nouvelles relations
entre les dits « youtubeurs », « youtubeuses » et leurs publics (Burgess, Green,
2009). « Vous êtes le média » : tel pourrait être le message d’un dispositif
techno-visuel comme Youtube (Strangelove, 2010), par lequel un acteur
issu de l’informatique, sur le modèle du « fermage » (Bullich, 2015), sape
et contourne mais aussi renouvelle la production médiatique en permet-
tant à des usagers de « faire » et de concevoir leur programme (Burgess,
2012), à partir d’un architexte numérique, et d’une base de données iden-
tifiant les droits de propriété intellectuelle et artistique. Youtube – et par
son intermédiaire l’infomédiaire industriel Google – procède ainsi à une
16
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 16 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
PRéSEnTATIOn DU DOSSIER
reconfiguration médiatique partielle (Benson, 2017), qui s’insère par de
microcapsules dans la vie des usagers, simples citoyens, militants plus ou
moins engagés, ou électeurs potentiels. En effet, Youtube n’est pas seule-
ment l’espace de l’humour stand up, des créateurs (Louessard, 2018) et de
nouvelles formes de fiction et de récit (Châteauvert, 2016), des Gamers
(Urbas, 2016) ou des youtubeuses beauté Make Up & Life Style (Petters,
2019), c’est aussi un espace désormais investi par l’expression politique
et la communication des activistes. Certes, sur la plate-forme numérique
Youtube s’opère l’industrialisation d’une contribution renouvelée (Kim,
2012) dédiée à la communication ludique et de loisirs, avec le concours
« d’amateurs-profanes » ou de professionnels et d’institutions (Dias da Silva,
2015). Toutefois, celle-ci touche désormais également l’expression idéolo-
gique et l’engagement politique.
Des youtubeurs et des youtubeuses « amateurs » (par exemple Usul,
Osons Causer), parfois rapidement professionnalisés, engagés dans le
débat public ou dans une démarche contestataire, pourvus d’une dyna-
mique qui se donne comme explicative et « pédagogique », apparaissent
désormais comme les figures d’une énonciation politique personnelle ou
collective, militante ou partisane, équipée industriellement de la sorte.
Une créativité langagière, formelle, narrative, associée à des figures et à des
formats différenciés portés par les youtubeurs accompagne leurs intérêts
politiques. Au-delà de l’offre médiatique qu’ils proposent en composant
leur « programme », les vidéastes ou les professionnels de la communica-
tion (ou de la politique) de ces « chaînes » Youtube offrent à ceux qui les
« suivent » une relation personnelle, marquée par leur « vision du monde »
et leur discours propres. Acteurs et ressources d’une plate-forme d’inter-
médiation médiatique (Bullich, Guignard, 2014), les youtubeurs et les
youtubeuses apparaissent porteurs d’une énonciation singulière dans ce
domaine (Douyère, Gomez-Mejia et al., 2019).
Les chaînes Youtube créées par des appareils politiques cherchent en partie
à reproduire les dispositifs d’énonciation et techniques (processus d’imi-
tation) de ces nouvelles figures de la médiation, autant qu’elles adaptent
des dispositifs expérimentés ou éprouvés par ailleurs (radio, télévision).
La question de leur légitimité se pose également, quand des youtubeurs et
des youtubeuses s’emparent de revendications, de questions de société, de
projets politiques : en quoi – par qui et au nom de qui – sont-ils autorisés
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 17
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 17 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
à parler ? Par l’audience qu’ils se constituent de la sorte ? Quand des acteurs
traditionnels s’autorisent à parler sur Youtube, de quelle façon le font-ils ?
Et pour quel public ? Youtube devient un espace de légitimation et de
reconnaissance de pratiques et de voix, auprès de (supposés) jeunes publics,
ou par de nouveaux acteurs, renouvelant les formes de communication
dans l’espace public.
Youtube constitue un nouvel espace de communication politique, relié à
d’autres, directement ou indirectement. Confère-t-il à cette dernière une
attractivité nouvelle ? Rendrait-il la politique admissible, voire accessible ?
Est-il un vecteur de réappropriation de questions et d’une parole poli-
tique ? Pourquoi en effet des acteurs politiques investissent-ils ce média si
ce n’est pour renouveler, étendre, diversifier leurs publics ? Ceci soulève la
question de l’attractivité de l’offre politique, mais aussi celle de la « dissi-
dence » et de la « voix (qui se pense comme) marginale », qui trouve ici
plus aisément à s’exprimer2. Naturellement, cette expression ne va pas sans
censure, supposée, déclarée ou attestée, de la part de Youtube (Le Raptor
dissident, par exemple, l’évoquait). Cette censure elle-même fait débat,
dans un espace d’énonciation soumis à controverse, à la violence polémique
(Amadori, 2012) et dans un régime de communication en écho. Des vidéos
commentent en effet d’autres vidéos ou les reprennent, créant un cercle
de discussion vidéographique, accompagné à la fois de « commentaires »,
se livrant à la discussion et au débat (Halpern, Gibbs, 2013), sinon à
l’invective ou à l’approbation élogieuse, et de signes approbateurs ou désap-
probateurs, index supposés d’une réception symbolisée en icônes digitales.
Youtube nous apparaît ainsi comme une nouvelle forme de médiation pour
la politique, à divers titres :
– de nouveaux acteurs, « amateurs » au départ, prétendant expliquer la poli-
tique y interviennent, chroniquent, vulgarisent les questions d’ordre public,
selon de nouveaux modes d’expression ;
2. Le mouvement des gilets jaunes a ainsi trouvé son expression sur Youtube, notam-
ment par cette vidéo de Jacline Mouraud « Coup de gueule », diffusée en octobre 2018 :
https://www.youtube.com/watch?v=06pOTxTvnBU (« Eh bah faites vot’ vidéo chacun
pour dire que vous en avez marre ! », 3’59).
18
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 18 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
PRéSEnTATIOn DU DOSSIER
– des acteurs politiques s’en emparent, et y trouvent une plate-forme
d’expression industrielle préconstruite, qui dispense des frais de diffusion,
pour peu que puisse se constituer autour de leur parole vidéographique
une « communauté » ;
– des acteurs politiques qui utilisaient précédemment d’autres modes
d’expression recourent à Youtube comme espace de communication de
proximité, le temps possiblement long de la vidéo permettant l’expres-
sion d’idées politiques qui seraient minoritaires ou tenues à l’écart par les
médias, notamment en période électorale. Youtube est alors l’espace d’une
expression « directe » de contournement, qui se pose comme démédiatisée,
mais se trouve médiatisée par une plate-forme numérique.
Une « nouvelle expression politique » ?
Si la figure du youtubeur comme sujet libre s’exprimant hors institution
configure l’expression sur Youtube (Manilève, 2018) et offre un ensemble
de codes, c’est donc une diversité d’expressions politiques qui voit le
jour, depuis une dizaine d’années pour la France. Les mouvements dits
d’« extrême droite » ont sans doute été les premiers à investir cet espace
au nom d’une parole « anti-système ». Le courant de la dite « réinforma-
tion » (Jammet, Guidi, 2017) a également utilisé la plate-forme détenue
désormais par Google. Alain Soral, créant son courant et son site Égalité
& Réconciliation (Giry, 2017 ; Collectif des quatre, 2018), a utilisé Youtube
comme plate-forme de dissémination (dite « virale ») de ses vidéos, avant de
quitter la plate-forme. C’est apparemment plus tardivement que la gauche
et l’extrême gauche se sont emparées de la plate-forme pour y proposer des
contenus plus ou moins re-designés par la nouvelle norme du youtubeur
décontracté parlant chez lui face caméra dans un langage simple, dans une
vidéo au montage cut. L’ensemble du champ politique français y recourt
désormais (celui qui allait devenir le président de la République Emmanuel
Macron le fit dans sa campagne, pour préciser un discours donné en Algérie
sur la colonisation définie comme « crime contre l’humanité » ; Jean-Luc
Mélenchon, lors des élections présidentielles de 2017, également). Des
institutions politiques, notamment européennes (Dias da Silva, 2015),
communiquent désormais sur cette plate-forme dans la perspective de
toucher de nouveaux publics. Le public « jeune » est, en effet, manifeste-
ment en ligne de mire de ces expressions vidéographiques, supposé amateur
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 19
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 19 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
d’images qu’il est, même si l’on peut imaginer aussi que ces discours – leur
ton, leur style – peuvent aussi leur déplaire. Paradoxalement, ces expres-
sions diverses, y compris contestataires, sont articulées par une plate-forme
industrielle produite par un fleuron du capitalisme libéral numérique
(Smyrnaios, 2017), qui en forme la « reliure », et les rend accessible à son
gré algorithmique. On voit néanmoins combien ce contenu à prétention
ou à vocation politique circule sur Youtube de façon « indifférenciée », du
point de vue de la plate-forme : il est un contenu « comme un autre » dans
la perspective d’une plate-forme ouverte à tous types de contenus culturels
ou de loisirs (Bullich, 2015 ; Louessard, 2018), quel qu’il soit.
Le présent dossier entend donc penser et analyser, de façon critique, la
mobilisation de Youtube comme espace de médiation politique et entend
éclairer ses usages. En effet, si l’expression politique en ligne (Greffet,
Wojcik, 2008) et l’appropriation politique du numérique (Brachotte,
Frame, 2015) commencent à être bien étudiées – plus spécifiquement, les
usages politiques de Twitter (Mercier, Pignard-Cheynel, 2018 ; Badouard,
Mabi, Monnoyer-Smith, 2016), les blogs ou le Web (Théviot, Mabi,
2014), Facebook (Halpern, Gibbs, 2013) les data numériques (Théviot,
2016), etc. – la plate-forme de vidéos Youtube, malgré quelques travaux
déjà menés (Babeau, 2014 ; Devars, 2011 ; Giry, 2017 ; Gueorguieva, 2007 ;
Gibson, McAllister, 2011 ; Towner, Dulio, 2011), reste encore à ce jour
encore insuffisamment explorée. Sans affirmer que l’expression politique se
réinvente sur Youtube, on peut néanmoins penser que la communication
politique opérée et commentée sur Youtube représente une nouvelle forme,
et assurément un nouveau format – « interactionnel », de par les commen-
taires et les réponses qui leur sont apportés –, pensé comme « proche »
de nouvelles formes culturelles et communicationnelles, de l’expression
politique et citoyenne.
Donnons-en, avant de présenter les deux articles rassemblés dans ce court
dossier, quelques exemples. Pour mieux comprendre ce qui ainsi s’énonce,
et comment, considérons en effet un instant deux vidéos d’analyse poli-
tique diffusées sur la chaîne Youtube d’Osons causer créée en 2015 (et
animée par Ludovic Torbey et ses deux comparses, Stéphane Lambert et
Xavier Cheung), « Comment Macron détruit les Républicains3 » (2019)
et, pour s’insérer dans le propos d’une revue consacrée aux politiques de
3. https://www.youtube.com/watch?v=P7ymkeaYSww
20
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 20 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
PRéSEnTATIOn DU DOSSIER
communication, « Médias : pourquoi 10 milliardaires contrôlent notre
information ? – Blabla #074 » (2015). Dans les deux vidéos, l’orateur est assis
devant une bibliothèque, dans un appartement, habillé fort simplement.
« Wesh wesh les Amis » forme l’incipit récurrent des deux vidéos, l’analogue
de « Coucou tout l’monde ! » sur d’autres chaînes Youtube (Douyère, 2019).
L’orateur parle très vite, en appuyant ses propositions. Dans la première
des deux vidéos, Osons Causer propose une analyse de la stratégie politique
macronnienne : « Et maintenant je vais vous expliquer les deux grandes
techniques5 de briscard de la politique qu’a utilisées Emmanuel Macron
pour siphonner à ce point les républicains » (2’53) ; « il a débauché des
énormes cadors en tant que soutien de campagne aux européennes » (3’37).
Et de conclure : « il est en train de massacrer les Républicains ». La vidéo
s’achève par un appel au soutien sous le site de crowdfunding Tipeee, pour
garantir l’indépendance de la chaîne et lui permettre de continuer la produc-
tion. On remarque le vocabulaire, très familier (« briscard », « siphonner »,
« massacrer »), mais utilisé aussi dans les médias « classiques », le ton très
rapide, la gestuelle des mains, la volonté manifeste de persuasion dans
la posture corporelle du locuteur. La seconde vidéo que nous évoquons,
« Médias : pourquoi 10 milliardaires contrôlent notre information ? » aborde
« la mainmise des milliardaires sur notre système médiatique ». Les propos
sont là très directs, sinon à l’emporte-pièce : « les médias c’est de la merde
y a rien à espérer ». L’orateur propose ensuite un « panorama du système
structurel en 2015 » (année de production de la vidéo). Les constats opérés
à propos des médias sont fort rudes : « nous servir cette soupe indigeste
tous les jours », « prise en otage de l’intérêt général au profit d’intérêt parti-
culier » et dénoncent « cette hégémonie des milliardaires sur nos vies », car
« posséder des médias, c’est vraiment la Champion’s League, c’est la crème
de la crème de l’influence » (12’53). L’analyste des enjeux politiques des
médias poursuit ainsi : « En contrôlant tous les médias, bah les milliardaires
ont une prise directe sur ce qui va être, bah, la vérité, c’qui va devenir
réaliste, pragmatique, puis que c’est eux qui nous font la petite musique
de ce que va être le monde… » (23’07-12) ; « en nous disant ce qu’est la
vérité du monde, ils contraignent l’horizon mental de tous les citoyens »,
4. https://www.youtube.com/watch?v=41lAe0mgjjU
5. Ces deux techniques sont selon lui « la triangulation », et « faire monter un opposant
qui t’arrange pour qu’il prenne la place de ton opposant ».
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 21
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 21 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
« c’est une manipulation très insidieuse mais décisive, puisque c’est eux qui
vont avoir le monopole du vrai ». L’orateur ici révèle et explique, dans une
perspective émancipatrice, et positionne son propre rôle dans l’espace qu’il
décrit : « Nous on fait une chaîne Youtube, on essaie de faire ce qu’on peut,
mais y nous reste qu’à nous démerder… » (26’24-28). Ceci relève en effet
d’une action citoyenne : « Si nous autres citoyens on fait pas not’ boulot
bah avec nos petits moyens et on s’démerde pas nous-mêmes bah ça chan-
gera jamais… et bah les milliardaires continueront à contrôler nos médias
et nos opinions. » (27’04-16). Youtube devient ici clairement un outil de
dénonciation autant que d’action politique. La familiarité et la « franchise »
construisent une proximité que l’œil figé dans la caméra prépare.
Les deux articles présentés ici possèdent le mérite d’illustrer deux faces de
Youtube comme espace d’expression politique. Si le premier porte sur des
acteurs – de « simples citoyens·nes issus·es de la société civile » – qui se sont
approprié ce média social pour s’exprimer et confronter leurs points de vue
publiquement ; le second nous montre comment des acteurs de la politique,
avec des professionnels de la communication, ont appris à utiliser cette plate-
forme en ligne pour un faire un instrument de persuasion efficace au service
d’un projet politique. Ces analyses permettent d’éclairer, de façon complé-
mentaire, deux registres fort différents de la communication politique et
militante, y compris en termes de modalités d’usage de la plateforme.
Concernant la question du genre et en particulier du manque de visibilité
de certaines minorités dans l’espace médiatique, Irène Despontin Lefèvre
interroge la reproduction de normes sociétales discriminantes – voire leur
amplification apparemment inéluctable par les algorithmes – sur Youtube.
Sachant par ailleurs que les thématiques des chaînes Youtube qui connais-
saient un certain succès en 2019, le gaming et l’humour – avec le trio de tête
constitué par Squeezie, Cyprien et Norman – sont très largement dominées
par les hommes, tandis que les premières youtubeuses du classement, à
l’exception notable de l’humoriste Natoo (18e et première femme) sont des
youtubeuses beauté ou lifestyle, à l’effigie d’une affectation extrêmement
genrée des rôles et fonctions des femmes dans les cercles médiatiques et
politiques traditionnels. C’est la question plus largement des stéréotypes et
des discriminations observables dans les médias en France qui est posée ici
(Seurrat, 2010). Le traitement souvent différencié, stigmatisant, dont font
l’objet des youtubeuses, jusqu’aux commentaires d’internautes plus souvent
outranciers, irrespectueux, que pour les hommes, affecte inévitablement leur
22
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 22 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
PRéSEnTATIOn DU DOSSIER
travail, notamment le temps qu’elles vont consacrer à leurs propres produc-
tions. Le degré d’exposition aux commentaires haineux, la domination d’un
registre expressif par rapport à un registre délibératif, est généralement
proportionnel au degré d’engagement de la youtubeuse, ici féministe ou
traitant de problématiques liées au genre, sachant que ces attaques ont lieu
le plus souvent sur les réseaux sociaux comme Twitter. Ce constat nous
conduit à nous interroger sur la compatibilité du dispositif de la plateforme
en ligne avec un espace de débat équilibré et collectivement profitable.
Cantonnées finalement à des rôles et des espaces subalternes, dans le sens
d’espaces médiatiques moins visibles ou rendus peu visibles, ces femmes
vidéastes peuvent bénéficier de réseaux de solidarité à l’image des actions
menées par une association comme les Internettes visant, comme nous
l’expliquait Marie Camier Theron6, sa fondatrice, à valoriser et donner plus
de visibilité à la création vidéo féminine. Toutefois, ce manque de visibilité
caractérise aussi ces nouveaux espaces de regroupement, qui sont autant
d’arènes discursives partielles de contre-publics subalternes (Fraser, 2010).
Les choix opérés par Irène Despontin Lefèvre pour les besoins de son
étude, « Création d’espaces de débat liés au féminisme et au genre sur
Youtube : entre appropriation et contournement des limites de la plate-
forme », permettent de mettre en exergue avant tout des itinéraires de
quatre citoyennes et citoyens ordinaires, bien que bénéficiant d’un capital
culturel supérieur à la moyenne. Chacun d’eux n’est pas ou se trouve peu
impliqué dans des structures, des actions, des mouvements militants. Plus
encore, leurs premières expériences de chaînes n’avaient aucun lien a priori
avec les sujets et problématiques liés aux minorités sexuelles et de genre.
L’approche mise en œuvre s’inspire d’une observation ethnographique
en ligne (Jouët, Le Caroff, 2013), partant d’un positionnement critique
à l’égard de l’apparente « transparence » des activités et productions en
ligne, avec un travail de (re)contextualisation (savoir resituer ces chaînes
et leurs auteurs·es et une meilleure compréhension des motivations de ces
vidéastes notamment grâce à des entretiens semi-directifs). On réfléchit, à
lire ces pages, sur les itinéraires personnels et les événements, les facteurs
exogènes qui ont pu les faire évoluer vers une parole plus militante, ou du
moins engagée, sachant que les « modes d’appropriation de la plateforme »
6. Table ronde, colloque Youtubeurs, youtubeuses, Prim, Université de Tours,
10 novembre 2017, https://www.youtube.com/watch?v=cUpJkmvV9ds&t=740s
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 23
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 23 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
par les individus concernés, « entre exposition préalable et affirmation
(hésitante) de nouvelles thématiques » constitue un des axes d’étude de
l’auteure. Maintenir et si possible développer des espaces de débat en ligne
représente un enjeu essentiel pour ces acteurs. Le caractère populaire de la
plateforme Youtube offre une audience potentielle inégalable, même s’il
faut composer par ailleurs avec ses critères de valorisation de vidéos très
largement conditionnés par les attentes des annonceurs.
Concernant le choix du format et des thématiques initiales, les vidéastes
interrogés·es font valoir une réflexion d’ordre commercial, relevant du
marketing, voire liée à une forme d’opportunisme professionnel initial (il
s’agit de se faire ainsi repérer), finalement très éloignée d’une démarche
citoyenne, militante et désintéressée (à l’exception de Cordélia, qui a
abordé depuis le début des thématiques liées à la question du genre).
Si la question de l’opportunité (ou la nécessité) de vivre de sa produc-
tion se pose, le potentiel commercial d’une chaîne lifestyle sera toujours
bien plus important que celui d’une chaîne de vulgarisation scientifique,
surtout si elle est produite et présentée par une femme, comme dans le
cas de Florence Porcel (qui a décidé le 22 novembre 2019 de mettre fin
à son expérience de youtubeuse). De manière complémentaire et quasi-
mécanique, avec le temps, chacune se conforme et utilise les outils qui
initient et permettent la constitution de communautés d’abonnés et l’aug-
mentation du nombre de « fans ». Si la dimension marketing de ces outils
ne peut être occultée, leur utilité dans la mise en visibilité et en débat
de thématiques liées à la question du genre est également indéniable.
Chacune et chacun doit apprendre à composer et trouver un équilibre
entre la dimension nécessairement économique de son activité et la volonté
d’instaurer sinon un espace politique en ligne, du moins un espace de
débat que chaque abonné peut s’approprier, selon des registres allant de
l’interpellation jusqu’à l’expression d’une opinion structurée, en passant
par l’affirmation d’un point de vue critique. Le plus riche, y compris
pour l’analyse de corpus du chercheur, étant les témoignages d’abonnés à
propos d’expériences de vie permettant d’illustrer notamment les problé-
matiques de genre abordées dans des vidéos (par exemple « Le racisme au
travail »). Les espaces de débat questionnant le féminisme ou le genre, s’ils
existent, sont présents en tant que lieux d’échanges entre les youtubeurs,
les youtubeuses et les internautes qui notamment font part de leurs expé-
riences personnelles venant éclairer et enrichir le débat. Ceci est rendu
24
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 24 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
PRéSEnTATIOn DU DOSSIER
possible par des liens de proximité et de confiance tissés au fil des vidéos
postées, même si cela peut s’apparenter parfois à une forme de « promis-
cuité factice » (Ginger Force) qui « s’opère via les thématiques abordées
pour s’immiscer ensuite au sein de la “vie privée” des youtubeur·euses ».
Dans son article, « Faire campagne sur Youtube : une nouvelle “grammaire”
pour contrôler sa communication et influer sur le cadrage médiatique ?
Le cas de la chaîne Youtube de Jean-Luc Mélenchon lors de l’élection
présidentielle française de 2017 », Anaïs Théviot aborde un cas d’étude qui
enrichit la réflexion autour de l’usage par le politique – ici au sens d’une
personnalité, d’un parti, s’adressant à la fibre partisane de ses internautes
comme des électeurs potentiels – de ce qui est aussi un nouveau moyen de
communication, un nouveau média au service d’une cause, d’un projet,
sans médiateurs (journalistes spécialisés, experts invités) qui viendraient
filtrer, sélectionner, commenter préalablement une prise de parole ou une
actualité d’un homme ou d’une femme politique. Ici c’est précisément une
communication « sans filtre » qui est promue. Dans ce cadre, Youtube ne
joue pas un rôle d’accélérateur de popularité, de mise en visibilité d’un
parti ou d’un candidat non médiatisé par ailleurs, pas plus à notre sens
qu’il ne contribue à l’émergence d’un espace public oppositionnel (Negt,
2007), avant tout d’essence plébéienne. Si de tels partis bénéficiant au
préalable d’une visibilité dans l’espace médiatique traditionnel investissent
la communication en ligne, c’est moins pour exister que pour échapper
dans le discours officiel à l’emprise des « grands médias » avec lesquels
Jean-Luc Mélenchon entretient des relations ambivalentes, voire conflic-
tuelles, en substituant un système d’expression directe à un système de
médiation pouvant pourtant présenter quelques vertus démocratiques
quand il joue sur les registres de la contradiction (régime de la controverse)
ou de l’investigation journalistique (régime de la preuve profondément
structuré par une déontologie professionnelle ; Grevisse, 2016). Ici, ce n’est
pas tant le parti qui mobilise l’attention que le leader charismatique qui
« l’incarne » – certainement plus encore aux yeux de l’opinion publique
que des militants de la France insoumise eux-mêmes. Les modèles qui ont
prévalu à l’instauration de la chaîne Youtube du candidat de la France
insoumise sont ceux des youtubeurs les plus populaires, Cyprien, Squeezie,
Norman en tête. Nous sommes là aussi très loin de l’univers de youtubeurs
militants, notamment animés par un discours alternatif ou critique à l’égard
de la politique.
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 25
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 25 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
Si Facebook et Twitter avaient eu la préférence des candidats aux présiden-
tielles en 2012, Youtube avait été largement oublié jusqu’en 2017, avant
de s’imposer comme un moyen de communication majeur pour certains
partis… On situe par ailleurs à 2016, avec le mouvement Nuit debout
à Paris, la montée en puissance en France de l’usage de la vidéo à carac-
tère contestataire, militant, avec l’utilisation en particulier de l’application
Périscope adaptée à des usages en mobilité et massifs. On retrouve ici une
filiation dans l’usage de la vidéo avec le mouvement des Indignados et, in
fine, avec le parti Podemos dont s’est largement inspirée Sophie Chikirou,
directrice de la communication de la France insoumise en 2017, comme
le rappelle Anaïs Théviot. Le parti espagnol idéologiquement proche de
la France insoumise avait notamment privilégié une forte présence sur des
chaînes en ligne, avant de créer sa propre Web TV, La Tuerka, qui existait
dès 2010 sous la forme d’une émission alors diffusée sur des chaînes locales.
Le concept de « Pas vu à la télé » – sous-entendu sur les chaînes commer-
ciales et étatiques – avec comme présentateur et intervieweur Jean-Luc
Mélenchon, renoue avec l’idée d’une mise en visibilité de ceux qui sont
absents, jamais invités dans les médias traditionnels, démarche qui rappelle
celle d’un certain nombre de radios libres, notamment en langues régionales.
Il s’agit aussi d’exister par soi-même, avec ses propres moyens de commu-
nication en privilégiant l’émergence de micro-espaces publics. Néanmoins,
l’émission « la revue de la semaine » reprendra ensuite les codes partagés
sur Youtube et privilégiera une certaine forme de spontanéité observée
chez des youtubeurs engagés. On observe un savant dosage entre les codes
de youtubeurs populaires et la recherche d’une sobriété qui correspond
davantage à une communication institutionnelle en période électorale.
Enfin en choisissant ses propres sujets, son propre cadrage, en définissant
et en maîtrisant son propre agenda médiatique, il s’agit d’influencer en
définitive le cadrage des médias traditionnels, Youtube n’étant que l’outil,
certes puissant en termes de captation d’une forte audience et d’interaction
avec son public, au service d’un projet politique.
Youtube apparaît donc comme une scène communicationnelle où se mani-
feste de diverses façons le politique, investie soit par des partis ou des
figures politiques institués, soit par des activistes, soit par de nouveaux
acteurs désireux de proposer une interprétation ou une offre politique
singulière, dans une forme différente, en marge des médias, dont ils
26
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 26 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
PRéSEnTATIOn DU DOSSIER
viennent critiquer ou non la prégnance. Les commentaires proposés, les
formes d’interaction avec le vidéaste, la simulation d’un parler « face à face »
en situation ordinaire d’échange, renouvellent partiellement cette « parole
politique », diffusée sur les réseaux socionumériques, qui reste encore à
étudier dans toute son extension. Devront notamment être examinés le
style énonciatif de ces youtubeurs, la façon dont leurs vidéos se relient à
d’autres formes d’actions politiques, leur modalité algorithmique d’affi-
chage et de diffusion sur les réseaux sociaux, la façon dont se déroulent
les débats qu’ils suscitent et la mobilisation qu’elles engendrent (pétition,
invitations au boycott), nourrissant le répertoire de la communication
politique contemporaine.
Bibliographie
Amadori S., « Le débat d’idées en ligne : formes de la violence polémique
sur Youtube », Signes, Discours et Sociétés, 2012, n° 9, http://revue-signes.
gsu.edu.tr/article/-LXz7XjdmoGn60Q8Uf2t
Babeau F., « La participation politique des citoyens “ordinaires” sur
l’internet. La plateforme Youtube comme lieu d’observation », Politiques
de communication, 2014, n° 3, https://www.cairn.info/revue- politiques-
de-communication-2014-2-page-125.htm
Badouard R., Mabi C., Monnoyer-Smith L., « Le débat et ses arènes.
À propos de la matérialité des espaces de discussion », Questions de
communication, 2016, n° 30, https://www.cairn.info/revue-questions-
de-communication-2016-2-page-7.htm
Benson P., The discourse of YouTube: Multimodal Text in a Global Context,
London, Routledge, 2017.
Brachotte G., Frame A. (dir.), Espace public numérique et participation
politique, Les Cahiers du numérique, 2015, n° (11) 4.
Bullich V., « Régulation des pratiques amateurs et accompagnement
de la professionnalisation : la stratégie de YouTube dans la course
aux contenus exclusifs », Les Enjeux de l’information et de la communi-
cation, 2015, n° 16/3B, https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/2015/
supplement-b/02-regulation-des-pratiques-amateurs-et-accompagne-
ment-de-la-professionnalisation-la-strategie-de-youtube-dans-la-course-
aux-contenus-exclusifs
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 27
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 27 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
Bullich V., Guignard T., « Les plates-formes de contenus numériques :
une nouvelle intermédiation ? », La culture et ses intermédiaires. Dans les
arts, le numérique et les industries créatives, L. Jeanpierre, O. Roueff (dir.),
Paris, Archives contemporaines, 2014, p. 201-210.
Burgess J., “YouTube and the formalisation of amateur media”, Amateur
Media: Social, Cultural and Legal Perspectives, D. Hunter, R. Lobato,
M. Richardson, J. Thomas (eds), Oxon, Routledge, 2012, p. 53-58.
Burgess J., Green J., YouTube: Online Video and Participatory Culture,
Cambridge, Polity Press, 2009.
Châteauvert J., « Les frontières de la fiction », Réseaux, n° 196, p. 179-206.
Collectif des 4, Le cas Alain Soral, radiographie d’un discours d’ex-
trême-droite, Lormont, Le Bord de l’eau, 2018.
Devars T., « Pour une poétique de l’audiovitie : l’impensé de la culture
audiovisuelle. Le cas des vidéos politiques », Communication & Langages,
2011, n° 167.
Dias da Silva P., « La vidéo en ligne comme outil de communication
politique en Europe », Communication & Langages, 2015, n° 183.
Douyère D., « Youtube comme imaginaire de la relation et de la commu-
nication : “Coucou tout le monde ! J’espère que vous allez bien” »,
Études digitales, 2019, n° 7, Garnier, https://classiques-garnier.com/
etudes-digitales-2019-1-n-7-varia-youtube-comme-imaginaire-de-la-
relation-et-de-la-communication.html.
Douyère D., Gomez-Mejia G., Nicey J., Stalder A., Tietse S. (dir.),
« Youtubeurs : inventions subjectives », Études digitales, 2019, n° 7,
Garnier, https://classiques-garnier.com/etudes-digitales-2019-1-n-7-
varia.html.
Fraser N., Le féminisme en mouvements. Des années 1960 à l’ère néolibérale,
Paris, La Découverte, 2010.
Gibson R.K., McAllister I, « Do online election campaigns win votes?
The 2007 Australian “YouTube” election », Political Communication,
2011.
Giry J., « Le “complotisme 2.0”, une étude de cas de vidéo recombinante :
Alain Soral sauve Glenn et Tara dans The Walking Dead », Quaderni,
2017, n° 94. https://www.cairn.info/revue-quaderni-2017-3-page-41.
htm
28
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 28 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
PRéSEnTATIOn DU DOSSIER
Gomez-Mejia G., Nicey J., Stalder A., « Youtubeurs, invention
d’une énonciation subjective ? », Études digitales, 2019, n° 7, https://
classiques-garnier.com/etudes-digitales-2019-1-n-7-varia-youtubeurs-
invention-d-une-enonciation-subjective.html
Greffet F., Wojcik S., « Parler politique en ligne : une revue des travaux
français et anglo-saxons », Réseaux, n° 150.
Grevisse B., Déontologie du journalisme : enjeux éthiques et identifiés profes-
sionnelles, Louvain-La-Neuve, De Boeck, 2016.
Gueorguieva V., “Voters, MySpace and YouTube: The impact of alter-
native communication channels on the 2006 election cycle and beyond”,
Social Science Computer Review, 2007, n° 26.
Halpern D., Gibbs J., 2013, « Social media as a catalyst for online delibe-
ration? Exploring the affordances of Facebook and YouTube for political
expression », Computers in Human Behavior, vol. 29, n° 3.
Jahjah, M., 2017, « Le YouTubeur existe-t-il ? », Ina, La Revue
des médias, 17 novembre 2017. https://larevuedesmedias.ina.fr/
le-youtubeur-existe-t-il
Jammet T., Guidi D., « Observer les observateurs. Du pluralisme média-
tique au populisme anti-islam, analyse d’un site de “réinformation” suisse
et de ses connexions », Réseaux, 2017, n° 202-203.
Jouët J., Le Caroff C., « L’observation ethnographique en ligne », Manuel
d’analyse du Web en sciences humaines et sociales, C. Barats (dir.), Paris,
Armand Colin, 2013, p. 147-165.
Kim J., “The institutionalization of YouTube: From user-generated content
to professionally generated content”, Media, Culture & Society, 2012,
n° 34.
Louessard B., Farchy J., Scène de la vie culturelle, YouTube, une commu-
nauté de créateurs, Paris, Presses des Mines, Transvalor, 2018.
Manilève V., YouTube derrière les écrans : ses artistes, ses héros, ses escrocs,
Paris, Lemieux, 2018.
Mercier A., Pignard-Cheynel N. (dir.), #Info : commenter et partager l’ac-
tualité sur Twitter et Facebook, Paris, Éditions de la Maison des sciences
de l’Homme, 2018.
Negt O., L’espace public oppositionnel, Paris, Payot, 2007.
Petters L., « La prescription des marques et des pratiques marchandes
sur les chaînes de youtubeuses françaises », Études digitales, 2019, n° 7,
politiques de communication n° 13 ● automne 2019 29
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 29 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP
DOSSIER. YOUTUbE, Un ESPAcE D’ExPRESSIOn POLITIqUE ?
https://classiques-garnier.com/etudes-digitales-2019-1-n-7-varia-la-pres-
cription-des-marques-et-des-pratiques-marchandes-sur-les-chaines-de-
youtubeuses-francaises.html
Seurrat A., « Déconstruire les stéréotypes pour “lutter contre les discrimi-
nations” ? », Communication & Langages, 2010/3, n° 165.
Snickars P., Vonderau P. (dir.), The YouTube reader, Stockholm,
National Library of Sweden, 2009.
Smyrnaios N., 2017, Les Gafam contre l’internet. Une économie politique
du numérique, Bry-sur-Marne, Ina, 2017.
Strangelove M., Watching YouTube: Extraordinary Videos by Ordinary
People, Toronto, University of Toronto Press, 2010.
Théviot A., « Les data : nouveau trésor des partis politiques ? Croyances,
constitutions et usages comparés des données numériques au Parti
Socialiste et à l’Union pour un Mouvement Populaire », Politiques
de communication, 2016, n° 6. https://www.cairn.info/revue-poli-
tiques-de-communication-2016-1-page-137.htm
Théviot A., Mabi C. (dir.), S’engager sur Internet. Mobilisations et pratiques
politiques, Politiques de communication, 2014, n° 3.
Towner T.L., Dulio D.A., « An experiment of campaign effects during
the YouTube election », New Media & Society, 2011.
Urbas B., « Mémoires d’une culture vidéoludique sur la plateforme
Youtube. Expériences de vidéastes amateurs et patrimonialisation du
jeu vidéo », Les Cahiers du numérique, 2016, n° 12.
30
9782706144288_Politiques-de-communication_13_BAT.indd 30 26/05/2020 16:57
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| elbonerG
ed
seriatisrevinu
sesserP