Professionnaliser les « médias alternatifs » ?
Enjeux sociaux et politiques d’une mobilisation (1999-2016)
Benjamin Ferron
Dans Savoir/Agir 2016/4 N° 38 , pages 21 à 28
Éditions Éditions du Croquant
ISSN 1958-7856
DOI 10.3917/sava.038.0021
Date de mise en ligne : 05/01/2017
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-savoir-agir-2016-4-page-21?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Éditions du Croquant.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Dossier
Professionnaliser
les « médias alternatifs » ?
Enjeux sociaux et politiques
d’une mobilisation (1999-2016)
p
resse parallèle, radios libres, Benjamin Ferron
télévisions associatives, cinéma Département de communication
social, Internet militant : depuis politique et publique
les années 1970, les mobilisations en Université Paris-Est Créteil
faveur de pratiques « alternatives » aux
médias dominants se multiplient en
France. Elles favorisent l’émergence juin 2000, paraît le numéro zéro de
d’un type de militantisme, relative- Pour Lire Pas Lu, premier journal
ment autonome et différencié, parfois entièrement consacré à la critique des
qualifié de « médiactivisme » ou de médias – devenu plus tard Le Plan B
« mobilisations informationnelles »1. (2005-2010) – autour du slogan : « les
L’histoire récente de ces mobilisa- médias mentent ! »4. Des débats et ate-
tions montre à la fois leur continuité liers sur les médias et le journalisme
et leur transformation. Les actions sont conduits en novembre 2003, à
protestataires de novembre-décembre l’occasion du Forum Social Européen
1995 contre le « plan Juppé » sur les de Paris-Saint-Denis, pour défendre
retraites et la Sécurité sociale donnent l’idée que « d’autres médias sont pos-
naissance à l’association Acrimed sibles »5. Les États généraux pour une
(mars 1996) qui entend promouvoir information et des médias pluralistes
une « intervention démocratique sur le appellent, en mai 2006 à Marseille, à
terrain des médias »2. La Coordination la reconnaissance et au soutien d’un
Permanente des Médias Libres orga- « Tiers secteur » des médias…
nise, à partir de mai 1999, des mobili- Schématiquement, ce mouvement
sations pour modifier la loi Trautmann est polarisé entre les tenants d’une cri-
sur l’audiovisuel, accusée de « non-res- tique radicale des médias dominants,
pect de la liberté d’expression »3. En destinée à transformer les règles du jeu
1. D. Cardon, F. Granjon, Médiactivistes, Paris, des Médias Libres », en ligne [consulté le
Presses de Sciences-po, 2010. 12/5/2016].
2. Acrimed (1/1/1996), « Appel pour une action 4. Pour Lire Pas Lu (6/2000), « Feu ! Feu ! Feu ! »,
démocratique sur le terrain des médias (1996) », en ligne [consulté le 19/7/2016].
en ligne [consulté le 12/7/2016]. 5. H. Maler, « D’autres médias pour d’autres
3. L’Insoumis & Ondes sans Frontières mondes », Acrimed, 19/11/2003, en ligne
(22/4/1999), « L’appel au Premier Forum [consulté le 18/7/2016].
savoir/agir 21
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ
Dossier
Professionnaliser les « médias alternatifs » ?
qui prévalent dans le champ journa- Comment se structure et de quelle
listique, et les défenseurs de « médias autonomie jouit cet espace de relations
alternatifs » qui entendent fonctionner qui tend à rétribuer la dissidence et à
comme un « monde médiatique ren- sanctionner la doxa ? Quelles sont les
versé », non professionnel, non insti- propriétés sociales des agents qui par-
tutionnel et non capitaliste6. L’analyse viennent à s’y inscrire durablement ?
sociologique révèle toutefois l’exis-
tence de clivages internes autour de ces
Mettre en cause les médias
trois enjeux : la professionnalisation,
l’institutionnalisation et le fonctionne- « Une autre information existe »
ment économique des « alternatives » Comme l’ont montré les travaux de
médiatiques. Dominique Cardon et Fabien Granjon,
Chaque année, depuis octobre 2010, l’adhésion subjective à la critique des
se tiennent ainsi à Meymac, un village médias de masse constitue, dans toutes
de Corrèze, des rencontres nationales ses variantes « anti-hégémonique »
qui réunissent une partie des acteurs ou « expressiviste », l’illusio propre
de ce microcosme et donnent naissance, aux mobilisations informationnelles9.
en 2014, à une seconde Coordination L’analyse gagnerait toutefois à exami-
Permanente des Médias libres (CPML). ner, au-delà des discours revendicatifs,
Cette renaissance marque l’arrivée les conditions de genèse et de structu-
d’une nouvelle génération de militants ration sociale de ces mobilisations. Les
associatifs et de journalistes davantage données recueillies dans notre enquête
attachés que leurs aînés à profession- montrent en effet que la CPML est
naliser, à faire reconnaître et à (faire) le produit d’une stratégie collective
financer leurs activités. D’entrée de menée par des agents occupant des
jeu, ils font l’objet d’un procès en illé- positions dominées dans divers champs
gitimité de la part d’« anciens » qui leur de production culturelle, dont le jour-
reprochent leur manque de combativité nalisme. Ces derniers ont intérêt à sub-
politique, leur compromission avec les vertir des règles du jeu médiatique qui
pouvoirs publics ou leur incompétence leur sont défavorables, mais doivent
en matière de « journalisme engagé »7. pour ce faire mobiliser des ressources
À partir d’une enquête centrée sur externes au champ, qu’elles soient poli-
l’histoire et les acteurs de cette coordi- tiques, techniques ou intellectuelles. Le
nation, le présent article entend fournir texte de présentation de la Coordina-
des éléments de compréhension socio- tion permanente des médias libres, en
logique des mécanismes de polarisa- 2014, en témoigne :
tion et de reproduction du mouvement
des « médias alternatifs » en France8. « Nous sommes une poignée
d’irréductibles – des journalistes, des
6. C. Atton (2002), Alternative Media, London, inventeurs de médias – et nous voulons
Sage.
7. M. Lulek (3/2014), « Journalisme engagé : où un travail de terrain (22 entretiens, observation
ça ? », IPNS. Journal d’information et de participante, archives) mené entre juin 2014 et
débats du plateau de Millevaches, 46, en ligne août 2016.
[consulté le 18/7/2016]. 9. D. Cardon D., F. Granjon, Médiactivistes…
8. Les résultats provisoires présentés reposent sur op. cit.
22 savoir/agir
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ
Dossier
Professionnaliser les « médias alternatifs » ?
une autre information. Nous désirons de la CPML, si l’on compare avec la
lancer une pensée différente de celle première coordination. À sa naissance,
des mass médias… […] Une autre en 1999, celle-ci est en effet composée
information existe, celle de l’alternative, d’une petite trentaine de participants
de l’écologie, de l’éducation populaire, bénévoles, parmi lesquels émerge
des luttes sociales. » (site web). un « noyau dur » de 4-5 personnes.
Ils vont faire de cette coordination,
Ce travail politique de subversion comme le dit son principal représen-
consiste donc à mener une mise en tant, une « structure d’agit-prop » leur
cause des médias. Il s’agit à la fois de offrant des gratifications symboliques
travailler à la dépréciation du capital qui compensent le caractère bénévole
symbolique des médias et des jour- d’un engagement chronophage. Une
nalistes dominants et de donner de la dizaine de jours après la création de la
valeur journalistique et politique aux CPML a lieu un débat général à l’As-
médias « alternatifs » en constituant semblée nationale au sujet de la loi
leur défense en un sujet de revendica- Trautmann sur l’audiovisuel. Considé-
tion politique autonome. rant qu’elle est essentiellement pensée
Les organisations qui font partie pour favoriser les intérêts des groupes
de l’actuelle CPML, dont l’investisse- publics et privés de l’audiovisuel et
ment est variable, sont pour la plupart non des télévisions associatives, les
des médias d’information de tailles, militants organisent une série d’ac-
de supports et de statuts juridiques tions fondées sur des happenings et
divers : associations loi 1901, Scop, des canulars dont les journalistes sont
SARL, collectifs informels… Le généralement les complices involon-
réseau compte ainsi, d’après sa prin- taires (comme une « prise de la Bas-
cipale animatrice, 76 structures en tille audiovisuelle » le 14 juillet 1999
août 201610. On trouve des journaux ou un piratage de la cérémonie des « 7
alternatifs nationaux (Fakir, Politis, d’or » à l’automne suivant). Ce réper-
Silence, L’âge de faire, Lutopik…) toire d’action spectaculaire et bruyant
ou locaux (La Lettre à Lulu, Le Lot est un indicateur de la position d’out-
en Action…), des radios libres (radio siders occupée par ces militants vis-à-
MNE...), des télévisions ou collec- vis du champ journalistique et admi-
tifs de vidéastes (TV Bruits, Sisyphe nistratif, et contraste avec le répertoire
vidéo…), des sites web indépendants plus discret de la seconde CPML. Ses
(Reporterre, Basta !…) ainsi que des membres peuvent davantage mobiliser
associations d’éducation critique aux leurs contacts chez les journalistes et
médias (Acrimed, Les Pieds dans le privilégient les négociations directes
Paf…). avec le Ministère de la culture et de la
communication.
Genèse Ainsi, le carnet d’adresses journa-
La prévalence actuelle de journa- listiques des premiers membres de la
listes, engagés mais « professionnali- CML est au départ limité : ils doivent,
sés », est un phénomène récent au sein comme le raconte une des participantes,
le constituer « sur le tas » en contactant
10. Entretien téléphonique, 25/8/2016. les journalistes à partir de l’annuaire
savoir/agir 23
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ
Dossier
Professionnaliser les « médias alternatifs » ?
téléphonique11. Le principal porte-pa- mière expérience de télévision associa-
role de la CPML tire cependant béné- tive en 1982 (Antène 1), publie dans dif-
fice de son double positionnement dans férents journaux satiriques et alternatifs
l’univers professionnel des médias (comme Hara Kiri, Le Psychopat, Zero,
audiovisuels et du monde politique. La Grosse Bertha). Cette accumulation
Pour le comprendre, revenons rapide- de capitaux hétérogènes permet non
ment sur son parcours. Né en 1953 de seulement à M., à la fin des années 1990,
parents communistes (père ouvrier, de maximiser le rendement médiatique
mère employée), M. est prédisposé à et politique des actions de la CPML,
concevoir l’engagement politique sur mais de lancer ensuite une ambitieuse
le mode du volontariat et non de l’ac- expérience de télévision libre nationale
tivité professionnelle. Il connaît une qui sera partiellement autorisée par le
socialisation politique précoce au sein CSA (Zaléa TV, 2000-2007) et, de 2010
du cercle familial, puis dans les Jeu- à 2014, d’être sollicité par la jeune géné-
nesses communistes. Après un passage ration qui relance la coordination près
par un lycée parisien et une classe pré- d’une quinzaine d’années plus tard12.
paratoire scientifique, il intègre l’École Cette apparente continuité masque tou-
nationale de chimie de Paris avant tefois une transformation de la struc-
d’obtenir un Master en génie chimique. ture sociale de l’espace des « médias
C’est à l’occasion de séjours à l’étran- libres » et de ses mécanismes de rétri-
ger qu’il découvre l’univers des médias butions, qui tendent à être dominés
et de la communication : il participe par des enjeux plus journalistiques que
aux activités d’une radio étudiante lors militants.
d’un séjour à l’Université du Colo-
rado (États-Unis) en 1977-1978, écrit
L’espace des « médias libres »
ses premiers articles pour la presse lors
de son service militaire en Egypte, tra-
vaille comme logisticien humanitaire Hétéronomie
en Afghanistan en 1980 pour Médecins
sans frontières (dont il devient le direc- Au moment de l’enquête, cet espace
teur de la communication en 1992). À des « médias libres » fonctionne, vis-à-
son retour, il participe à différentes vis du champ journalistique, de manière
radios libres dont Radio Lorraine Cœur comparable à celui des écrivains ama-
d’Acier, Radio K et Carbone 14. Il teurs vis-à-vis du champ littéraire
alterne ensuite des emplois comme ani- consacré13, à cette différence près qu’il
mateur pigiste dans les médias audio- est susceptible d’offrir, de façon même
visuels (France Inter, FR3) avant de limitée, des opportunités de carrière
devenir conseiller en communication professionnelle. Il est en effet structu-
audiovisuelle, une activité qui devient rellement dominé de l’extérieur par les
sa profession principale. Il lance la pre- logiques du champ professionnel : celui
11. Elle a suivi une formation dans les métiers
du cinéma et de l’audiovisuel et dispose 12. Entretien, Chinon, 24/5/2016.
de nombreux contacts dans le monde des 13. C. Poliak, Aux frontières du champ littéraire.
télévisions associatives et du cinéma militant Sociologie des écrivains amateurs, Paris,
(entretien, Paris, 5/4/2016). Economica, 2006.
24 savoir/agir
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ
Dossier
Professionnaliser les « médias alternatifs » ?
des « grands journalistes », des « grands se convertir au journalisme de façon
médias » et des « grands groupes de presque inattendue19.
presse ». Dans les années 1980 et 1990, Un des indices de l’hétéronomie qui
en effet, le champ journalistique fran- caractérise ce « simili-champ journa-
çais a été marqué par un triple mouve- listique » est que les journalistes mieux
ment de fermeture des portes d’entrée lotis considèrent généralement avec le
dans la profession avec la montée en plus grand dédain ces « pseudo-jour-
puissance d’écoles de journalisme socia- nalistes », alors même qu’une partie
lement très sélectives14, de renforcement aspire pourtant à une meilleure recon-
des contraintes économiques couplé à naissance professionnelle. On pourrait
une précarisation des conditions de tra- ainsi opposer ces journalistes « ama-
vail dans les entreprises de presse15, et teurs » ou perçus comme tels (peu lus
de dépolitisation corrélative des espaces et disposant d’un faible capital profes-
du débat public médiatique16. sionnel) aux « professionnels » installés
L’espace des « médias libres » fonc- (lus et professionnellement légitimes),
tionne ainsi sociologiquement comme si une telle opposition ne masquait pas
un espace de compensation vis-à-vis les nombreuses passerelles qui existent
du champ journalistique officiel (ou entre eux.
reconnu) : il apporte diverses rétri-
butions, principalement symboliques Autonomie et structuration
(mais pas seulement)17, à des aspirants interne
journalistes qui y trouvent une place Cet espace dispose d’une autonomie
que ne leur offre pas le marché du tra- relative : des systèmes de valeur ori-
vail ; à des professionnels des médias en ginaux (sujets, styles d’écriture), des
poste, déçus ou désillusionnés par la quasi-instances de formation interne
realpolitik de l’audience, qui y trouvent (stages étudiants, ateliers d’éduca-
une forme « d’hygiène profession- tion aux médias, réunions « profes-
nelle » et l’occasion de « réenchanter » sionnelles »), des rituels de consécra-
leur métier18 ; enfin à des militants tion propres (rencontres annuelles
insatisfaits de l’offre dominante d’in- des médias libres, ventes et projec-
formation, et dont certains peuvent tions dans des festivals militants), des
organes de représentation (syndicats,
réseaux). Cette autonomie relative
14. D. Marchetti, G. Lafarge, « Les portes fermées
permet aux agents – militants, jour-
du journalisme », Actes de la recherche en
sciences sociales, 189/4, 2011, p. 72-99. nalistes, éducateurs, animateurs, édi-
15. A ctes de la recherche en sciences sociales (2000), teurs engagés, enseignants – de s’in-
« Le journalisme et l’économie », 131-132 ; C. vestir pour certains durablement dans
Frisque (2015), « Cerner les formes d’emploi
ce simili-champ et d’y développer un
instable dans le journalisme », in Les espaces
professionnels des journalistes. Paris, Éditions « sens du jeu » spécifique.
Panthéon-Assas-Colloques, p. 111-137.
16. Savoir/Agir (2014), « Journalisme et
19. Voir notamment B. Ferron (2004), La
dépolitisation », 28/2.
presse alternative locale en France, Rennes,
17. D. Gaxie, « Rétributions du militantisme et mémoire de DEA et C. Frisque, E. Saïtta, avec
paradoxe de l’action collective », Revue Suisse B. Ferron, N. Harvey (2011), Journalistes de
de Science Politique, 11/1, 2005, p. 157-188. la précarité, rapport DEPS/Ministère de la
18. Entretien, Nantes, 5/4/2004. Culture, p. 68-70.
savoir/agir 25
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ
Dossier
Professionnaliser les « médias alternatifs » ?
L’espace des « médias libres » est en qui se décrit comme « anarchiste », vit
effet structuré de l’intérieur par les des minimas sociaux et loge dans une
luttes inégales entre ses agents pour petite chambre de bonne parisienne,
l’imposition d’une vision légitime des s’exclame avec ironie, à l’occasion de
« alternatives » aux médias dominants : discussions internes de la CPML sur
faut-il transformer les médias de l’in- la distribution d’un fonds de soutien
térieur ou créer des espaces autonomes ministériel aux médias associatifs :
de médiatisation ? Faut-il privilégier la « Intéressant en effet cette collusion
dimension militante ou journalistique Bercy/médias associatifs… »21. La pola-
de ces publications ? Outre les spéci- risation entre le « pur » et « l’impur »
ficités liées aux supports, à la localisa- qui organise l’opposition entre médias
tion géographique ou aux orientations dominants et « alternatifs » est donc
éditoriales et politiques, leurs rela- reproduite, selon une structure en
tions mutuelles sont structurées par chiasme caractéristique des champs de
une distribution inégale des capitaux production culturelle22, à l’intérieur du
– économiques, politiques et journalis- simili-champ des médias libres, entre
tiques – dont l’accumulation permet à ceux qui entendent fonctionner « sans
une partie d’entre eux d’occuper des pub et sans sub’ » et ceux qui militent
positions dominantes. Au cours d’un pour l’obtention d’une protection
entretien, un journaliste salarié d’un légale et de subsides étatiques.
pure player consacré à l’actualité éco- Cette structuration interne du
logique, distingue, parmi les médias monde des médias libres s’observe éga-
libres, entre d’une part, ceux qu’il qua- lement à l’échelle de leurs instances de
lifie de « gros poissons », dotés d’un représentation. La CPML n’est, en effet,
« modèle économique », de journalistes qu’une composante parmi d’autres
salariés et n’hésitant pas à effectuer des d’un univers plus large constitué de
« compromis » avec les pouvoirs publics réseaux inter-organisationnels plus
et les partis politiques et, d’autre part, ou moins formalisés (syndicats, fédé-
des médias moins professionnalisés, rations, coordinations…) qui servent
moins institutionnalisés, à diffusion d’organes de liaison et de représenta-
plus restreinte « qui ne cherchent pas tion à ces médias23. La double spécifi-
forcément à développer un modèle éco- cité de la CPML est d’être un réseau
nomique leur permettant d’en vivre »20. national informel et « multimédia » :
À l’autre extrême, un vidéaste indé- elle intègre notamment, selon des cri-
pendant d’une soixantaine d’années, tères souples, des organisations fédéra-
tives se consacrant à un support parti-
20. Fils d’un responsable du marketing dans culier, comme la Fédération des Vidéos
une banque et d’une mère secrétaire dans
de Pays et de Quartiers (FDVPQ), ou à
l’Éducation nationale, il est détenteur d’un bac
S et diplômé d’un Institut d’Études Politiques. une zone géographique, comme Médias
Il n’est pas passé par une école de journalisme
mais est parvenu avec le reste de l’équipe à
21. Mailing list, 1/9/2016.
« créer son poste » de journaliste à temps plein.
Ces propriétés qui contribuent à faire de lui 22. P. Bourdieu, Raisons pratiques. Sur la théorie
un dominant chez les dominés expliquent en de l’action, Paris, Seuil, 1994.
partie la « hauteur de vue » dont il fait preuve 23. Entretien avec un conseiller au Ministère de
lorsqu’il s’adonne à une sociologie spontanée la Culture et de la Communication, Paris,
de l’univers des médias libres. 23/2/2016.
26 savoir/agir
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ
Dossier
Professionnaliser les « médias alternatifs » ?
Citoyens, situé en Rhône-Alpes/ l’enquête, sont des journalistes ou des
PACA. La CPML occupe ainsi une professionnels des médias susceptibles
position intermédiaire entre deux de circuler d’un média à l’autre ou d’un
familles d’organes de représentation : réseau à l’autre. La trajectoire de la prin-
certains sont plus professionnalisés et cipale animatrice de l’actuelle CPML,
institutionnalisés, comme les syndi- E., permet de comprendre l’impor-
cats de radios libres ou le Syndicat de tance qu’elle accorde à l’enjeu de la pro-
la presse indépendante d’information fessionnalisation des « médias libres ».
en ligne ; d’autres plus informels et plus Agée de 35 ans, elle est diplômée d’une
politisés à gauche, comme le réseau des école de journalisme reconnue et, tout
« médias en lutte » (CQFD, La Brique, en se prévalant de diverses expériences
Radio FPP, Reflets.info…). militantes (défense des sans-papiers,
antifascisme, Front de gauche), elle ins-
crit sa trajectoire professionnelle dans Les rétributions
le cadre de ce métier : elle entend être
de la professionnalisation
rémunérée pour un travail qui exige du
Comment expliquer le maintien temps et des compétences rares. Ainsi,
durable de certains agents dans ce simi- alors que la première coordination
li-champ journalistique – tous ne cher- ne comptait pas à sa tête des journa-
chant pas une consécration médiatique ? listes mais uniquement des militants
Dans la configuration actuelle, l’explica- bénévoles plus ou moins proches du
tion est en partie donnée par les rétribu- monde des médias, ses représentants
tions multiples que leur fournissent leurs disposent désormais, pour la plupart,
activités médiatiques en tant que telles, d’une formation et/ou d’une expé-
qu’il s’agisse des bénéfices symboliques rience de journalistes professionnels,
qu’apporte le fait de pouvoir s’adonner tout en ne trouvant pas une place et/
aux activités du champ journalistique ou une reconnaissance satisfaisante sur
légitime sans disposer des ressources le marché du travail « classique » de la
permettant d’y avoir accès, ou le senti- presse d’information générale et poli-
ment de contribuer à l’information des tique. Ils sont ainsi inclinés – ce qui est
citoyens, au dévoilement « d’affaires » aussi une nécessité faite vertu – à valo-
et à la « démocratisation » des débats riser des formes de professionnalisation
publics. De surcroît, l’investissement des médias libres, bien que le sujet reste
dans un réseau tel que la CPML offre un enjeu de débat interne avec les par-
également des rétributions liées à des ticipants qui, plus distants du champ
fonctions de représentation, formelles journalistique, ne partagent pas son
ou informelles, pour un petit nombre illusio spécifique et la valorisation du
d’agents privilégiés : certains représentent « professionnalisme ». Selon E., il s’agit
un « média libre » auprès de leurs pairs, d’une tendance plus générale qui n’exis-
d’autres l’ensemble des « médias libres » tait pas il y a encore dix ans :
dans différentes arènes politiques, admi-
nistratives, syndicales ou associatives. « Aujourd’hui, les médias alternatifs
c’est vraiment différent. Dans les
Les individus les plus intensément médias alternatifs, tu as beaucoup de
et durablement investis au moment de professionnalisation. Tu as beaucoup
savoir/agir 27
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ
de gens comme moi qui ont fait une paradoxe, trois séries de résultats pro-
école et qui, malgré tout, ne veulent pas visoires : d’abord, la force des luttes
travailler dans les médias de masse »24. internes concernant la définition des
moyens et fins légitimes de ces mobi-
Elle y voit une clé d’explication des lisations pour des « alternatives »
tensions interpersonnelles qui agitent médiatiques, en dépit de la façade uni-
régulièrement ce microcosme. Elle a taire qu’elles s’efforcent de se donner ;
été elle-même au centre de controverses ensuite, le contraste entre les discours
avec des journalistes plus âgés, qui se fortement distinctifs des agents qui
sont faits un « nom » dans le milieu, et militent pour cette cause et l’intensité
lui dénient toute légitimité politique et des liens qui les rattachent, malgré
journalistique à représenter le mouve- tout, en particulier les plus influents
ment des « médias libres », ce qui lui d’entre eux, aux univers professionnels
vaudra le soutien de M. Cette structu- des médias et du journalisme ; enfin,
ration sociale des controverses internes, la sélectivité sociale d’un militantisme
trop récurrentes pour être réduites à de qui recrute l’essentiel de ses membres
simples « conflits de personne », s’ex- au sein d’une intelligentsia précarisée
plique par l’étroitesse du marché du et politisée, davantage que dans les
travail et des gratifications matérielles classes populaires, en dépit d’une aspi-
et symboliques susceptibles d’être ration partagée – quoiqu’objet de luttes
offertes par ces médias hétérodoxes et internes – à la « démocratisation » des
hétéronomes et leurs organes de repré- médias25. n
sentation. D’après E., ces jeunes jour-
nalistes ont les ressources leur permet-
tant de produire des contenus de qualité
professionnelle (« on fait vraiment du
bon boulot »), sans la reconnaissance
qui l’accompagne : « c’est pour ça qu’il
y a beaucoup d’égo, je pense, dans le
monde des médias libres, parce qu’il y a
un problème de reconnaissance ». Une
manière de souligner l’écart entre les
chances objectives offertes par le simi-
li-champ et les aspirations subjectives
de ses agents. Un écart qui pose en fili-
grane la question de savoir dans quelle
mesure les « médias alternatifs » sont
ou non susceptibles de se constituer,
sociologiquement et politiquement, en
une « alternative » aux médias domi-
nants.
Ainsi, les données recueillies per-
mettent de formuler, en forme de
25. Sur ce point, voir les réflexions de V. Goulet
in Médias : le peuple n’est pas condamné à TF1,
24. Entretien, Tours, 10/3/2016. Paris, Textuel, 2015.
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| tnauqorC
ud
snoitidÉ