Gilets jaunes et colères noires
Violence, médias et émotions
Fabien Granjon
Dans Questions de communication 2021/2 n° 40 , pages 303 à 318
Éditions Éditions de l'Université de Lorraine
ISSN 1633-5961
ISBN 9782384510054
DOI 10.4000/questionsdecommunication.27090
Date de mise en ligne : 22/07/2022
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-questions-de-communication-2021-2-page-303?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Éditions de l'Université de Lorraine.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Questions de communication
40 | 2021
Plateformiser, un impératif ?
Gilets jaunes et colères noires
Violence, médias et émotions
Yellow vest protesters’ rage. Violence, media and emotions
Fabien Granjon
Édition électronique
URL : https://journals.openedition.org/questionsdecommunication/27090
DOI : 10.4000/questionsdecommunication.27090
ISSN : 2259-8901
Éditeur
Presses universitaires de Lorraine
Édition imprimée
Date de publication : 1 décembre 2021
Pagination : 303-318
ISBN : 978-2-38451-005-4
ISSN : 1633-5961
Distribution électronique Cairn
Référence électronique
Fabien Granjon, « Gilets jaunes et colères noires », Questions de communication [En ligne], 40 | 2021,
mis en ligne le 01 juin 2022, consulté le 20 juillet 2022. URL : http://journals.openedition.org/
questionsdecommunication/27090 ; DOI : https://doi.org/10.4000/questionsdecommunication.
27090
Creative Commons - Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Pas de Modification 4.0 International
- CC BY-NC-ND 4.0
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
questions de communication, 2021, 40, 303-318
> NOTES DE RECHERCHE
FABIEN GRANJON
Université Paris 8 Vincennes – Saint-Denis, Experice, F-93200 Saint-Denis, France
fabien.granjon[at]univ-paris8.fr
GILETS JAUNES ET COLÈRES NOIRES
VIOLENCE, MÉDIAS ET ÉMOTIONS
Résumé. — Le mouvement des Gilets jaunes a été largement présent sur les réseaux
sociaux numériques. Cela a eu pour effet de faciliter la viralité de certains contenus au
début du mouvement, puis, par la suite et dans la durée, celui des contenus accompagnant
la dynamique protestataire. Le récit et la mise en scène des violences, ainsi que la
mobilisation des émotions ont été partie intégrante des opérations médiatiques de
disqualification du mouvement, mais ils ont aussi été des éléments de réarmement du
mouvement lui-même. Dans le cadre de cet article, nous souhaitons apporter quelque
éclairage sur les usages protestataires des médias numériques par les Gilets jaunes. Il
s’agit de présenter les premiers résultats d’une enquête exploratoire attestant, d’une part,
du déplacement des pratiques de consommation médiatique à mesure de l’évolution
du mouvement et, d’autre part, de mettre en lumière la place de l’émotion dans la
mobilisation, notamment relayée par un usage de plus en plus important des réseaux
sociaux numériques.
Mots clés. — émotions, Facebook, gilets jaunes, internet, médias, mobilisation, violence
303
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
L
e mouvement des Gilets jaunes (GJ) signe son acte de naissance le
17 novembre 2018 par une manifestation qui, à l’initiative de deux
chauffeurs routiers (Éric Drouet et Bruno Lefevre), vise à organiser un
blocage national contre la hausse du carburant. Largement relayé sur Facebook,
cet appel à mobilisation va rencontrer son public. Près de 2 000 ronds-points
sont pris d’assaut, des barrages filtrants sont dressés et des péages sont occupés
un peu partout en France (métropole et outre-mer). Les potentiels de circulation
de l’information, largement encouragés par les programmes d’action des réseaux
sociaux numériques (forward, retweet, stories, partage, groupes, etc.), ont, de facto,
facilité le caractère viral de certains contenus au début du mouvement, puis,
par la suite et dans la durée, celui des contenus accompagnant généralement
la dynamique protestataire (tracts, appels à manifestation, expertises diverses,
annonces d’événements, cagnottes, etc.). Ainsi des sites web et, surtout, des
milliers de groupes Facebook vont-ils participer à l’extension de la visibilité du
mouvement, par ailleurs accrue par l’intérêt des médias dominants.
Lors des premières semaines du mouvement des Gilets jaunes, « la couverture
médiatique se révèle plutôt bienveillante. […] [Mais] à mesure que s’amplifie la
colère des manifestants, la bienveillance des médias laisse place à une certaine
animosité » (Siroux, 2020 : 61-63). In fine, les GJ vont, sans surprise, avoir les
« honneurs » d’une couverture médiatique à charge (notamment sur les plateaux
des chaînes d’information en continu – Cnews, BFM, etc.) qui les dépeint comme
la partie la plus visible des classes dangereuses cumulant toutes les inconduites
possibles : sexisme, homophobie, antisémitisme, racisme, philistinisme inculte,
naïveté, attitudes quétaines, etc., dont « Jojo le Gilet jaune » serait l’incarnation. La
figure caricaturale du « beauf » (Mauger, 2013), de l’analphabète, du « décérébré »,
du « sans dents » qui « fume des clopes et roule au diesel » s’est alors logée dans
nombre de commentaires journalistiques et politiques cherchant, à bon compte,
à disqualifier la mobilisation. Par-là s’est exprimé un mépris de classe visant celles
et ceux « qui ne sont rien », lequel n’était, parfois, pas même habillé des clauses
de style habituelles en ce genre d’opération de discrédit. Son acmé fut sans
doute la saillie de Luc Ferry, ex-ministre de la Jeunesse, de l’Éducation nationale
et de la Recherche, qui s’étonna que les forces de l’ordre n’aient pas fait usage
de leurs armes létales contre « ces espèces de salopards d’extrême droite ou
d’extrême gauche ou des quartiers qui viennent taper du policier ». Les termes
de « poujadisme », de « jacqueries », de « complotisme » et de « populisme »
ont très souvent été employés pour qualifier un mouvement qui en appelle
notamment à une fiscalité plus juste (et non un anti-fiscalisme primaire) et le
rattacher bien rapidement à des orientations d’extrême droite.
Les débordements langagiers de quelques-uns et les moments insurrectionnels
lors des différents « actes » ont contribué à alimenter cette veine dépréciative
faisant des GJ de séditieux individus indisciplinés, repoussoirs de la démocratie
représentative, fragilisant une République « en danger » ; effet de cadrage à
charge qui s’est toutefois retrouvé en concurrence avec une opinion publique
304 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
Gilets jaunes et colères noires
qui, dans les sondages, leur est restée globalement favorable, malgré les
désagréments occasionnés par les nombreuses opérations de blocage et la
répétition des manifestations du samedi. Reste que la violence et les prédations
accompagnant les mobilisations des GJ a été un des principaux ressorts de
la couverture médiatique, épousant des logiques et des registres largement
éprouvés, consistant à s’insurger de la « brutalité » des événements :
« Des heures durant, journalistes et invités ont disserté sur les images qui leur parvenaient en direct
des manifestations. Lesquelles manifestations avaient préalablement fait l’objet de longues heures
d’antennes, expertisant pour les uns la stratégie policière, pour les autres celle du gouvernement, et
dénonçant à l’unisson l’‘‘irresponsabilité’’ des manifestants et de tous ceux qui se refusaient encore
à lancer des appels au calme et à l’arrêt des manifestations » (Siroux, 2020 : 9).
La litanie des commentaires sur les casseurs, les black blocs, les « bons » et les
« mauvais » Gilets jaunes a occupé un important temps d’antenne, distillée par
des éditorialistes, des journalistes spécialisés, des « experts », mais aussi des
porte-parole de syndicats policiers.
Si le récit et la mise en scène des violences ainsi que la mobilisation des
émotions font partie intégrante des opérations médiatiques de disqualification
du mouvement, ils sont également des éléments de réarmement du mouvement
lui-même. Aussi, dans le cadre de cet article, souhaitons-nous apporter quelque
éclairage sur les usages protestataires des médias numériques par les GJ. Il s’agit
de présenter les premiers résultats d’une enquête exploratoire1 attestant, d’une
part, du déplacement des pratiques de consommation médiatique à mesure
de l’évolution du mouvement et, d’autre part, de mettre en lumière la place de
l’émotion dans la mobilisation, notamment relayée par un usage de plus en plus
important des réseaux sociaux numériques.
Une consommation médiatique en (r)évolution
Les GJ auprès de qui nous avons conduit des entretiens nous ont, pour la plupart
d’entre eux, décrit des dynamiques de consommation des contenus télévisuels
qui ont suivi une évolution particulière. Dans un premier temps, les productions
télévisuelles ont pu être relativement prisées :
« Au départ, on regardait pas mal BFM et les émissions comme ça, parce que ça parlait de
nous… enfin nous, les Gilets jaunes quoi. Pas forcément nous ici. C’était marrant de nous voir à
la télé. C’est idiot, mais y avait comme une sorte de fierté à se voir ».
1 Les entretiens que nous avons menés avec les GJ ont, en majorité, été conduits durant les
manifestations ou en marge de celles-ci, dans le cadre d’une participation observante. Nous les avons
toutefois complétés par des entretiens semi-directifs plus traditionnels menés fin 2020 et début 2021,
durant une période où le mouvement a été largement freiné par la pandémie due à la Covid-19.
NOTES DE RECHERCHE 305
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
Mais au fur et à mesure de l’installation de la mobilisation dans la durée, les
formats de traitement médiatique des « actes » sont apparus à celles et ceux
qui y participaient comme partisans, défavorables à la cause et foncièrement
redondants. Ainsi, au fil du temps, la « télé » a-t-elle été délaissée pour n’être plus
visionnée que par l’entremise d’extraits et de « morceaux choisis », transitant sur
les réseaux sociaux numériques :
« J’ai compris que, bah là, fallait pas compter sur les médias [la télévision] pour dire vraiment ce
qui se passait. Ils sont vendus aux politiques. Enfin pas tous, mais en gros si quand même. […]
Je me suis informé avec le groupe [Facebook]. Y avait largement de quoi faire et on avait tout
dessus. Pas besoin d’aller chercher sur les chaînes ».
Par ailleurs, cette translation du « petit écran » vers les « très petits écrans » – ceux
du smartphone et des ordinateurs personnels – semble s’être accompagnée d’un
déplacement des consommations médiatiques liées à l’information. Les sources
se sont diversifiées et le répertoire des « titres » consultés en ligne sensiblement
étendu au profit de médias alternatifs revendiquant un journalisme indépendant
(Vécu, Taranis News, Là-bas si j’y suis, Le Média, Révolution permanente, Paris-luttes.
info, Nantes révoltés, Cerveaux non disponibles, Alternative International Movement2,
etc.) et d’une production médiactiviste parfois individuelle (Granjon et al., 2014 ;
Cardon et Granjon, 2013). L’on peut ici avancer l’hypothèse, à tout le moins
pour certains GJ – vraisemblablement, plutôt ceux disposant d’un niveau de
certification scolaire minimal, mais pas uniquement – que leur engagement dans
la mobilisation les a acculturés à une certaine critique des médias. Cette dernière,
bien que souvent assez sommaire dans ses expressions et parfois complotistes
(« les médias des riches », « du gouvernement », « les journalistes vendus », « les
merdias », « les médiaputes », etc.), a néanmoins eu pour effet de les amener à
se confronter à un spectre de propositions médiatiques plus vastes que celles
qu’ils avaient pour habitude de fréquenter.
Ce décloisonnement épouse par ailleurs des formes diverses. Quand certains
expliquent avoir développé de nouvelles pratiques qu’ils désignent comme des
opérations proactives d’approfondissement de « connaissances militantes »
débordant largement les revendications portées par les GJ (repérage de sites
web thématiques, lecture d’articles longs, abonnement à des listes de diffusion
dédiées, etc.), d’autres semblent s’en remettre aux logiques algorithmiques
inscrites dans les programmes d’action des réseaux sociaux numériques. Ils
profitent de ce qui arrive dans leurs fils d’actualité, confiant ainsi, sans en avoir
franchement conscience, leurs pratiques informationnelles aux bulles de filtres
(Gentzkow et Shapiro, 2011 ; Badau, 2019). Celles-ci établissent des hiérarchies
2 À côté des médias « alternatifs » qui se sont notamment spécialisés sur les mobilisations sociales,
il faut également citer les médias dits de « réinformation » qui se présentent comme indépendants
et citoyens tout en étant parfois proches des milieux complotistes : Thinkerview, La vraie démocratie,
L’info en questionS, Russia Today, Sputnik France, France soir, etc.
306 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
Gilets jaunes et colères noires
et des périmètres de pertinence sur lesquels ils n’ont évidemment pas la main3,
mais qui ne les desservent pas nécessairement :
« Contrairement à ce que pensent les gilets jaunes, persuadés que Macron les censure par
l’entremise de Facebook, leur meilleur allié s’appelle Mark Zuckerberg. Le mouvement a été
sans conteste aidé par le nouvel algorithme Facebook qui valorise les contenus de groupes au
détriment des contenus postés par des pages (et donc par les médias). Après quelques likes sur
un groupe, on se retrouve submergé du contenu de ce groupe dans son fil d’actualité » (Glad,
cité dans Ertzscheid, 2019 : 138).
Le fait que les GJ internautes aient massivement adhéré aux groupes Facebook
GJ, a minima de leurs régions – mais le plus souvent aussi à des groupes présents
sur des territoires géographiquement éloignés –, leur permet également de
profiter des posts de la communauté mobilisée. Parfois des plus foisonnants
(plusieurs dizaines de posts par jour et des centaines de commentaires durant les
périodes de haute intensité), le fil d’information de ces groupes est fréquemment
parcouru sur un mode sérendipitaire et certains contenus sélectionnés à partir
de critères variés qui ne relèvent guère de stratégies définies (« Ouuuhh là ! C’est
un peu au pif faut dire ») et dépendent de facilités d’usage ou d’une économie
de l’attention qui guide volens nolens les conduites de clic via la sensibilité à
certaines affordances :
« Je vais surtout regarder les vidéos ; je préfère. C’est plus facile et plus rapide qu’une page de
texte, ça prend moins la tête. […] Alors les critères… Bah… faut que l’image me plaise. […]
Je vais être attiré par un titre, alors clac, je clique. Je choisis comme ça, au feeling. Faut que ça
reste amusant, sinon je passe à autre chose. […] C’est plus rare, mais il y a aussi les vidéos des
copains. »
De fait, sur les groupes Facebook observés4, il est possible de repérer de nouvelles
formes expressives de type « selfie vidéo » (utilisant notamment la fonction
Facebook Live), mettant en scène dans un décor sommaire (souvent domestique
tel que les salons, cuisines, garages, voitures…) une prise de parole personnelle
qui relève fréquemment d’un « coup de gueule ». Elle peut également épouser
d’autres formats énonciatifs tels que les appels à mobilisation, analyses politiques,
« méditations » philosophiques, revues de presse, témoignages, épanchements
personnels, etc. :
3 Le nouvel algorithme de recommandation de Facebook majore les informations issues des
groupes et des réseaux d’amis et minore les contenus émanant des sources « officielles »,
lesquels peuvent toutefois être présents au sein des posts des cercles affinitaires. En deçà des
logiques algorithmiques cachées, inscrites dans les « boîtes noires » au sein même des dispositifs
numériques, les scripts les plus ordinaires qui en définissent les fonctionnalités premières ne sont
pas non plus sans conséquence. É. Bouté et C. Mabi (2020 : 34) soulignent, par exemple, combien
le design des interfaces peut influencer l’organisation et la structuration des échanges en ligne : « En
fonction des formats de communication, différentes manières de faire sens avec le monde sont
rendues possibles ».
4 Les groupes observés sont essentiellement liés aux mobilisations des régions rennaises (35) et
langonnaises (33).
NOTES DE RECHERCHE 307
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
« Clo, dès qu’elle poste une vidéo, je regarde. J’aime beaucoup cette fille et sa manière de
penser. Elle est pas bégueule tu vois, elle fait ça chez elle, y a sa fille à côté. C’est sans manière
et ce qu’elle dit c’est bien. Elle apporte toujours des bonnes informations sur ce qui se passe
dans le coin, mais aussi ailleurs. C’est devenu comme une copine, même si je la connais pas
personnellement ».
Ce qui rapproche ces vidéastes égocentrés – dont il faut convenir que les
discours peuvent s’avérer particulièrement décousus, peu documentés, voire
simplistes ou confusionnistes – de leurs éventuels publics semble davantage tenir
à une proximité sensible qu’au lien classique unissant un leader d’opinion à ses
« suiveurs » (Katz, 1957).
Ce qui est énoncé compte finalement moins que la manière dont cela est
exprimé. Les réceptions positives de ces selfies vidéo apparaissent comme
essentiellement indexées à la charge affectuelle qu’ils portent (Ahmed, 2004) :
colère, indignation, tristesse, cynisme, ironie, humour, enthousiasme, etc. Les
phénomènes d’influence chers à la sociologie fonctionnaliste des médias (Katz et
Lazarsfeld, 1955) ne semblent guère s’exercer en ces circonstances. Ni « leaders
d’opinion », ni « influenceurs » (au sens où l’entend le marketing numérique),
ni « porte-parole » autodéclaré, ces self-vidéastes locaux ne semblent, sauf
exception, ni spécialement exposés aux contenus médiatiques, ni jouir d’une
légitimité spécifique ex ante, ni être porteurs d’une vision du monde originale,
ni même être particulièrement insérés dans les structures de mobilisation. En
revanche, ils sont régulièrement présents en ligne, osent se rendre visibles à
toutes et tous et, surtout, expriment ouvertement leurs émotions.
La place de l’émotion
La connivence qu’ils arrivent à construire n’est pas fondée sur un quelconque
« magistère », mais sur un émoi rendant sensible une morale commune. Ce
qui est apprécié tient à la fois au courage qu’ils ont d’exprimer des émotions,
lesquelles sont perçues comme preuve d’une humanité mise à mal et font de
leurs porteurs des combattants à saluer. Ces adresses vidéo incarnées par des
personnalités – non au sens d’individus réputés ou simplement connus, mais de
sujets singuliers – sont reçues au titre d’une intimité publicisée susceptible d’être
l’objet d’un jugement (de fait, parfois exprimé dans certains commentaires) et
c’est cette exposition-prise de risque qui leur donne une valeur et les rend
estimables :
« J’apprécie ses vidéos parce qu’on voit bien qu’il est pas spécialiste de la com’. Il y va parce qu’il
peut plus se taire. Il crie son mal-être quoi. Il gueule son ras-le-bol. Ça se voit bien qu’il est en
colère et ça me touche de le voir gueuler. »
Ce que cet interrogé met en avant quand il évoque les selfies vidéo de ce GJ qui
s’exprime – la plupart du temps en des termes assez verts, pour commenter les
mesures gouvernementales et de la représentation nationale –, c’est la satisfaction
308 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
Gilets jaunes et colères noires
qu’il ressent à voir s’extérioriser dans une forme de vérité émotionnelle5, une
colère qu’il identifie comme étant aussi la sienne, bien que celle-ci soit davantage
« rentrée ». Il y voit l’expression d’une authenticité (une « maladresse touchante »)
qu’il reconnaît volontiers « émouvante » depuis une disposition compassionnelle
dont il souligne qu’elle n’a « rien à voir avec de la pitié », mais plutôt avec un penchant
à la commisération qu’il affirme remonter à l’enfance et qui lui aurait toujours
fait détester l’injustice. Force est de constater que, dans son développement, la
publication/publicisation des contenus et des personnes mobilise des formes
d’investissement de plus en plus disparates hybridant défiance institutionnelle et
promotion personnelle. Aussi est-ce « la notion même de public qui se trouve
modifiée par ces formes d’autoproduction, dans la mesure où la séparation entre
réception et production devient partiellement indistincte, mais surtout parce que
le travail de production du public apparaît comme une activité personnalisée et
interactive » (Cardon et al., 2006 : 13).
Si l’engagement dans le mouvement enclenche des réajustements quant aux
manières de s’informer, le niveau d’implication dans la mobilisation ne semble
pas forcément orienter les pratiques de consommation médiatique en faveur
d’un modèle proactif, surtout s’agissant de « néo-militants » dont la récente
socialisation politique n’a pas encore eu le temps de déplacer les appétences
et les tendances comportementales préalablement ancrées. En revanche, l’on
constate que le capital culturel dans sa forme incorporée s’avère un déterminant
important concernant les façons de réviser ses usages médiatiques. Les habiletés
technico-culturelles et dispositionnelles déjà acquises pèsent de tout leur poids
sur les « négociations », le plus souvent inconscientes, qui sont à l’œuvre quand des
schèmes d’action et de pensée hérités et parfois bien enracinés rencontrent des
situations et des contextes sociotechniques plus ou moins inédits. Par exemple,
dans ce couple de petits fonctionnaires affectés à des tâches administratives
similaires au sein d’une même collectivité territoriale, aux mêmes origines
villageoises et du même âge – qui en plaisantant se décrivent comme « une vraie
paire de siamois » –, il est intéressant de constater que si leur participation au
mouvement des Gilets jaunes se négocie largement en commun et épouse des
contours parfaitement identiques, les contenus médiatiques qu’ils fréquentent
sont en revanche nettement différents, bien qu’ils aient pour point commun de
relayer des informations validant la légitimité de la mobilisation et affermissant,
par là même, leurs convictions (Gurri, 2018).
Odile, qui avant les GJ ne lisait que la presse quotidienne régionale et plutôt « en
diagonale », se déclare maintenant intéressée par des articles de fond qu’elle va
5 « À l’époque du stratégisme communicationnel, la vérité émotionnelle nous semble parée d’un
supplément de valeur, elle est immédiatement accessible sans qu’il faille en passer par de longs
raisonnements et elle semble vierge de tout calcul d’intérêt. On comprend l’importance qu’elle
revêt aujourd’hui, le pouvoir d’influence qu’elle procure à ceux qui parviennent à susciter ou capter
l’émotion collective : un sanglot devant les caméras vaut davantage qu’une longue analyse et s’il
s’inscrit dans un récit victimaire, il a quasiment partie gagnée » (Eraly, 2019 : 142)
NOTES DE RECHERCHE 309
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
chercher en ligne sur des sites d’organes de presse reconnus (notamment lus par son
père, également soutien des GJ) et dont elle achète même parfois les versions papier :
L’Humanité, Marianne, Le Monde diplomatique, etc. Son conjoint, lui, se déclare « très
YouTube », avec une préférence pour les vidéos de manifestations et d’échauffourées
« contre les flics ». Cet appétit qu’il décrit comme insatiable (« j’y passerais mes
journées si Odile mettait pas le holà »), il le met en relation avec un goût ancien et
particulièrement prononcé pour les sports de contact (il a longtemps joué au rugby),
les films d’action dont il collectionne les DVD, ainsi que les émissions de téléréalité
qui suivent des équipes de policiers qu’elles magnifient6 (par exemple Enquête
d’action). Interrogé sur les raisons de cet attrait pour ce qui pourrait s’apparenter à
des pratiques de riot porn7 (Razsa, 2014), il met en avant la curiosité et l’excitation
qu’il ressent à observer et percer les tactiques mises en place par les différents
protagonistes : « Ce que je préfère, c’est les batailles rangées avec beaucoup de
monde et quand ils arrivent à repousser les forces du Mordor8 ». Il évoque également
la colère et l’empathie qui l’habitent à la vue des violences perpétrées par les forces
de l’ordre, notamment lors de lives durant lesquels le sentiment de vivre en direct
les événements renforce – chez ceux qui y sont a priori déjà sensibles – une certaine
jubilation notamment due à la dynamisation des émotions :
« Quand Rodrigues a perdu son œil9, qu’ils lui ont tiré dessus au LBD, on a vu ça en direct. Nous
on n’était pas dans les manifs ce jour-là. J’étais complètement fou de colère. Les salauds ! Il a fallu
que je sorte prendre l’air, parce que j’aurais tout pété sans ça. Odile m’a presque foutu dehors
en me disant d’aller faire un tour pour me calmer. »
Si les images télévisées ont, globalement, plutôt relayé les actes violents émanant
des manifestants (destruction au transpalette de la porte du secrétariat d’État aux
relations avec le Parlement, bagarre entre le boxeur Christophe Dettinger10 et
deux gendarmes, incendie du restaurant Le Fouquet’s, etc.), les réseaux sociaux
numériques se sont, eux, chargés d’une multitude d’images fixes et animées,
mais aussi de textes témoignant d’abus policiers et de leurs conséquences,
contenus parfois produits par des collectifs dédiés (e.g. Désarmons-les !11) : usage
6 Quand nous faisons remarquer à Félix que son engouement pour ces émissions pro-forces de
l’ordre nous semble ne pas aller de soi, au regard de son (nouveau) penchant « anti-flic », il répond
n’y voir « aucun paradoxe », car il se dit insensible au message et ne porter intérêt qu’à « l’action
pour l’action ».
7 Le riot porn consiste dans le visionnage plus ou moins compulsif et fasciné d’images animées de
violences urbaines.
8 L’enquêté fait ici référence à l’univers du Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien.
9 Rodrigues a perdu un œil lors de l’acte XI, le 26 janv. 2019.
10 Une cagnotte Leetchi a été rapidement mise en place suite à la mise en garde à vue de
Christophe Dettinger, afin de couvrir ses frais de justice. En quelques jours, c’est près de
150 000 euros qui ont été récoltés. L’entreprise de crowdfunding avait toutefois mis fin rapidement
à la collecte, sous la pression des syndicats de police et de certains politiques. La justice a par
ailleurs prononcé la nullité du contrat conclu entre la société Leetchi et l’initiateur de la cagnotte,
en vertu de l’article 1162 du Code civil (violation à l’ordre public) et a ordonné la restitution des
fonds aux contributeurs.
11 Accès : https://desarmons.net.
310 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
Gilets jaunes et colères noires
disproportionné de la force, charges, gazages, nassages, arrestations préventives,
gardes à vue abusives, interventions des street medics, etc. : « Les violences policières,
c’est une des grandes affaires du moment. On s’est rendu compte du niveau de violence
général, avec les reportages vidéo partout en France et le boulot de Dufresne12 ; et puis
se rendre compte aussi que ce qu’on vivait là, les jeunes des banlieues, ils vivaient ça
tous les jours ». Il faut d’ailleurs constater l’impressionnant travail de veille qui est
effectué sur certains groupes Facebook de Gilets jaunes, tout particulièrement
pour documenter sur la répression policière et judiciaire et construire peu à peu
une « martyrologie » qui se nourrit d’images « choc » (blessures, coups) et se
ressource, là encore, dans un travail émotionnel qui renforce les imaginaires de
lutte. La mise en visibilité de ces faits a valeur en soi (montrer la vérité dans toute
sa crudité), mais elle est aussi envisagée comme un levier facilitant la mobilisation
politique et « l’enrôlement des soutiens à une cause » (Traïni et Siméant, 2009).
De l’entretien de consciences indignées
Au sein du mouvement des GJ, l’émotion participe pleinement à la construction des
causes et des revendications en problèmes publics. Celle-ci repose sur des formes
de guérilla sémiotique – dont le fluorescent gilet jaune a été l’un des principaux
supports – produisant des écritures de lutte (slogans, punchlines, graffitis13, etc.) qui,
médiatisées et couplées à la spectacularisation des violences, nourrissent des guerres
de représentation et de définition. D’un côté, des tentatives de décrédibilisation d’un
mouvement que l’on essaie de diviser ; de l’autre, la construction et l’entretien de
consciences indignées14 en livrant des contenus reprenant notamment les codes
de la culture populaire et/ou geek (blockbusters, séries TV, mèmes Internet, etc. ;
12 Il est ici fait référence au travail de recension des blessés, mutilations et décès initié par l’écrivain-
documentariste David Dufresne, au travers d’un dispositif participatif original : Allo Place Beauvau :
https://www.davduf.net/-allo_place_beauvau-. En 2020, il a également réalisé, sur ce sujet, un film
documentaire intitulé Un pays qui se tient sage qui a rencontré un franc succès populaire lors de
sa sortie en salle.
13 Durant le mouvement contre la « loi Travail » en 2016, le graffiti « On sait radicaliser sur Internet »
est, à cet égard, tout particulièrement intéressant. Il a servi à signer divers actes de dégradation
largement photographiés ou filmés. Il fait référence, d’une part, à l’amalgame qui a été fait par certains
hommes politiques, assimilant militants des cortèges de tête de manifestation et terroristes islamistes
(ces derniers étant censés s’être radicalisés sur Internet), mais aussi, d’autre part, au fait que les
représentations des actes de casse pourraient bien être une source de radicalisation politique.
14 Les forces de l’ordre produisent également, pour leur propre compte (identification, fichage,
etc.) de plus en plus de vidéos ou se servent des enregistrements de vidéosurveillance en appui
de leurs enquêtes. Les policiers, également utilisateurs des réseaux sociaux numériques à titre
personnel, peuvent également publier des images de certaines de leurs interventions, à l’instar de
la séquence maintenant bien connue de l’arrestation, à Mantes-la-Jolie, d’une centaine de lycéens
mis à genoux, les mains sur la nuque, à la manière d’une humiliation collective (https://www.
youtube.com/watch?v=TnOwLMdYBDs). Il faut aussi signaler la place grandissante donnée par les
médias télévisuels aux représentants syndicaux de la police dont l’exubérant corporatisme tend à
renforcer les positions binaires pro/anti-police.
NOTES DE RECHERCHE 311
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
voir Lim et Kann, 2008), censés faire référence et sens pour le plus grand nombre
et, plus particulièrement, pour la jeunesse, à l’instar du sentiment de ce lycéen
préparant un baccalauréat professionnel dans le secteur du bâtiment, qui précise
être complètement en phase avec une large partie de l’esprit des posts qu’il lit sur les
groupes Facebook GJ auxquels il est abonné :
« C’est un même état d’esprit. C’est le même humour, c’est les mêmes conneries qu’on trouve
d’habitude sur Internet. Mais y a aussi des trucs graves. Les mecs qui se font arracher une main
ou qui perdent un œil, ça fout direct les boules. Quand tu regardes ça, surtout quand t’es avec
tes potes, tu te jures qu’ils vont payer pour ce qu’ils ont fait. T’as envie de les défoncer. T’as la
haine. Ça marche comme ça, on a l’habitude de cet état d’esprit. Moi, ça me parle. »
Un étudiant nous fait également part de son appréciation à aller au contact des
forces de l’ordre et se mettre personnellement à l’épreuve dans l’action lors de
sa participation au cortège de tête en manifestation. De son propre aveu, « un
peu accro à l’adrénaline », il semble trouver quelque ersatz à cette activation
émotionnelle de soi dans le visionnage de vidéos de manifestations tournées
depuis l’intérieur. Par ailleurs, il souligne l’importance de l’esthétique de certains
posts qui semble le faire plus commodément « adhérer » aux contenus :
« Les messages de Nantes révoltée, par exemple, Bah… je ne sais pas trop comment dire,
mais ça me parle tout de suite. Les lettres, les visuels, les couleurs… J’ai l’impression déjà d’être
dedans. Ça m’est tout de suite familier. »
La brutalité est justifiée par la nécessité d’une réponse qui se doit d’être à la
hauteur des avanies subies par les manifestants dans le cadre d’une violence
exercée par les institutions policières qui n’apparaît plus légitime. Mais celle-ci
est également réhabilitée par le biais d’opérations d’esthétisation la rendant, à
tout le moins aux yeux de certains, plus nécessaire et désirable que ce qui est, en
temps normal, établi par les seuils de sensibilité ordinaires. Le penchant général
à la dévalorisation de la violence et à contenir ces états émotifs n’est plus une
norme incontestée. Si les actes de violence émanant des forces de l’ordre sont
construits comme des débordements inacceptables (produisant des victimes),
ceux des GJ sont globalement considérés comme des pratiques de légitime
défense, potentiellement appréciés en tant qu’ils sont des formes de résistance
et de recouvrement d’une certaine dignité (ne pas se laisser faire).
Les affects de la conflictualité sociale trouvent leur principe dans les subjectivités,
mais celles-ci se voient activées par des vécus qui peuvent aussi s’appuyer sur des
expériences médiatiques. La matérialité politico-affectuelle (Braun et Whatmore,
2010) est aussi numérique, portée par des scripts15 et des contenus au nombre
15 Les émotions sont également prises en charge par des fonctionnalités dont le « like » est sans
doute la plus répandue. Son usage est d’ailleurs parfois équivoque dans la mesure où il n’est pas
toujours évident de considérer la cible exacte d’un « pouce levé » : ratifie-t-on un contenu, sa
mise en visibilité, la personne qui en est à l’origine ? S. Zuboff (2020 : 405) rend compte d’une
expérimentation de grande ampleur mobilisant près de 700 000 individus qui furent exposés par
Facebook à des expressions émotionnelles dans leur fil d’actualité : « L’expérience était structurée
comme comme un test A/B (lesquels sont en général anodins). Deux groupes, l’un dans lequel les
312 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
Gilets jaunes et colères noires
desquels les images s’avèrent tout à fait centrales en tant que vecteurs privilégiés
de la mise en circulation d’affects qui façonnent les subjectivités politiques.
Clairement éloignée des critères normatifs de l’espace public et de l’agir
communicationnel habermassiens (distanciation, réflexivité, maîtrise, pondération,
etc.), l’économie des pratiques de production iconiques ouvre, en quelque sorte,
un front de lutte symbolique qui concourt au cadrage des perceptions ordinaires
des mobilisations et à la mise en forme de l’expérience protestataire. De par les
potentialités conversationnelles qu’ils offrent, les réseaux sociaux numériques
facilitent à la fois l’expression des émotions individuelles, mais favorisent aussi
leur transformation en émotions « socialement recevables », c’est-à-dire leur
transcription dans un système de significations partagées (Traïni, 2011a). Comme
le souligne Coline Salaris (2017 : 860), « les émotions permettent de faire lien
entre dynamique de construction individuelle et collective des engagements
et dynamique collective de construction d’une cause ». Les réseaux sociaux
numériques participent donc de ce que Christophe Traïni (2011b) nomme des
dispositifs de sensibilisation16. Ceux-ci relèvent moins d’un exercice tenu de la raison
argumentative qu’ils ne visent à prescrire des sentiments (peur, enthousiasme,
indignation, colère, dégoût, etc.), à créer des chocs moraux (Jasper, 1997), à
réarmer les sensibilités, à aligner les registres émotionnels à la cause collective, à
créer des identités en lutte, etc. Ils conduisent finalement, à faire recouvrer à ceux
qui se ou s’y voient ou reconnaissent, une certaine puissance d’agir notamment
traversée par un sentiment d’injustice. Gérard Noiriel (2019 : 26) rappelle que
l’injustice est « l’un des plus puissants ressorts affectifs permettant de mobiliser
les individus », mais la sociologie de l’action collective a toutefois montré qu’elle
était un ingrédient largement insuffisant pour produire une mobilisation, laquelle
dépend étroitement d’autres ressources (finances, organisations, entrepreneurs
de cause, etc.) et des conjonctures.
Les images des affrontements du premier décembre 2018 autour de l’Arc de
Triomphe ou bien les compilations diverses du type « les meilleurs moments
chocs » ont, par exemple, fait des millions de vues. Les images de violence
sont donc des enjeux de lutte qu’il s’avère toutefois difficile à manier et dont
les usages politiques ne sont jamais garantis, notamment parce qu’en tant que
signes semblant faire directement sens, elles ne sont, la plupart du temps, que
peu accompagnées d’explicitations quant aux raisons, contextes et choix de
gens étaient exposés à des messages pour la plupart positifs dans leur fil d’actualité ; l’autre où les
messages étaient pour la plupart négatifs. Hypothèse à tester : une exposition fut-elle subliminale, à
des contenus émotionnels spécifiques, poussait-elle les utilisateurs à modifier leur comportement
en matière de posts Facebook pour refléter ces contenus ? Réponses : oui. Quelle que soit l’humeur
de ces utilisateurs, le ton de leurs posts était modifié par la teneur de leur fil d’actualité ».
16 « Par dispositifs de sensibilisation, il faut entendre, plus précisément, l’ensemble des supports
matériels, des agencements d’objets, des mises en scène, que les militants déploient afin de susciter
des réactions affectives qui prédisposent ceux qui les éprouvent à s’engager ou à soutenir la cause
défendue » (Traïni et Siméant, 2009 : 12).
NOTES DE RECHERCHE 313
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
production qui ont pourtant prévalu à leur fabrication17. Par exemple, Lamine,
autoentrepreneur qui, après avoir insisté sur le fait d’avoir reçu une éducation
familiale particulièrement stricte, avec un père qui n’hésitait pas à frapper
ses enfants au moindre faux pas, va nous expliquer, sans pouvoir référencer
précisément les images qu’il mentionne :
« Je suis Gilet jaune à 100 %. 100 % d’accord avec eux. Vraiment à 100 %. 100 % ! Mais
franchement, je suis pas d’accord avec les dégradations des commerces. Certains commerçants,
ils sont comme nous, ils essaient de s’en sortir. C’est pas bien de tout casser. Je suis dégoûté par
le cassage des petits commerces qui sont comme nous. J’ai failli pas revenir à cause de ça, de
toutes ces images qu’on voit et qui sont pas normales. Les Gilets jaunes à la base, c’est pas ça.
On défend ceux qui ont du mal à s’en sortir. »
A contrario, les vidéos virales de violences policières, aux formats courts et à la
lisibilité instantanée (son direct et sans montage), occupent une place importante
dans la production de la preuve quant à l’usage illégitime de la force outrepassant
les nécessités du maintien de l’ordre. Elles « constitue[nt] un contenu attractif, qui
anime[nt] le débat et échauffe[nt] le commentaire » (Gunthert, 2018 : 146). « Dans le
contexte des manifestations des Gilets jaunes, ces traits formels fonctionnent comme
une indication narrative, donnant à l’acte de filmer un rôle de veille citoyenne » (ibid.,
2020 : 193). Le sens de ces images (de quoi sont-elles la preuve ? Que disent-elles ?)
ou les nuances interprétatives à y apporter sont parfois âprement discutées au sein
de dynamiques conversationnelles, produit d’une activité socialement située au sein
de laquelle l’affectivité (Allard et al., 2017) joue souvent le rôle d’arbitre.
Les éléments d’authenticité et d’interprétation sont donc soumis au jeu de
discussions collectives qui, pour autant qu’elles s’avèrent soutenues, participatives
et traversées de compétences relatives à des formes d’éducation aux médias,
ne sont pas pour autant porteuses d’arbitrages définitifs. Les positions sont
généralement étayées par des manières de penser plus ou moins sclérosées qui
tendent à surdéterminer la production située du sens en la reliant à des visions
générales de la société qui, elles, ne sont que rarement mises en débat et, surtout,
dépendent des positions sociales des internautes que les propriétés prêtées
aux images numériques ne sauraient gommer ni même amoindrir. Si les images
sont plus conversationnelles du fait de l’environnement technosémiotique qui
les portent, elles restent aussi des « surfaces » sur lesquelles se voient projetées
des dispositions cognitives mâtinées de charges valoratives qui en font parfois
moins des objets de débat que des prétextes à des formes de réassurance
de positionnements idéologiques et d’entretien de communautés affectives
construites autour de coordonnées politiques singulières. En ce cas, « on cherche
alors moins à exposer la vérité qu’à susciter l’émoi, parfois de façon ostentatoire,
[par exemple en mettant] en avant des analogies et des similitudes avec d’autres
17 Un média alternatif « pro-mouvement » comme Taranis News revendique, par exemple, le fait
que ses reportages ne contiennent jamais de commentaires : « Nous sommes convaincus que ce
sont à vos yeux de trouver l’information dans nos images, non d’être guidés par nos voix ou nos
idées » (https://www.facebook.com/taranisnews/posts/1822355907977922:0).
314 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
Gilets jaunes et colères noires
événements […] afin de créer des symétries émotionnelles. Les [éléments]
associés invitent alors au relais d’opinions et à la mise en circulation d’affects »
(Bouté et Mabi, 2020 : 47).
Dans les périodes de basse intensité de la mobilisation, une visibilité accrue
est apportée à diverses luttes se déroulant sur le territoire national (grèves,
manifestations, zones à défendre, etc.), mais aussi à de nombreux soulèvements
à l’échelon international (Birmanie, Rojava, Pays-Bas, Belgique, etc.) qui
n’entretiennent pas toujours – tant s’en faut – de rapport avec les revendications
des Gilets jaunes. Ces opérations de mise en proximité permettent toutefois
d’entretenir une humeur de lutte et un imaginaire de l’insurrection populaire. Elles
facilitent également l’éclosion de « points de regroupement » qui peuvent rendre
plus aisé le partage d’un socle plus précis de revendications, de postures et de
sentiments qui ouvrent, de temps à autre, vers des arènes publiques. Celles-ci
rendent à leur tour possible la configuration de poches de sens (logos) et
d’affects (pathos) plus spécifiques, plus spécialisées et plus distinctives (un partage
du sensible au sens de Rancière). La mise en visibilité d’une pluralité d’intérêts
de lutte encourage en quelque sorte l’agrégation-recomposition d’internautes
au sein de sous-groupes davantage affinitaires, fondés sur des proximités
idéologiques et sensibles plus avérées, mais qui entendent rester solidaires de
l’ensemble du mouvement, estimant appartenir à une même communauté
émotionnelle fondée sur « la sincérité du ressenti […] présentée comme étant
de nature à faire oublier les divergences d’intérêts » (Le Bart, 2020 : 61).
Conclusion
Le mouvement des Gilets jaunes est composé d’une population bigarrée qui agrège
divers membres des classes populaires et moyennes inférieures. Il a rendu visibles
des situations statutaires certes hétérogènes, mais aussi des proximités existentielles
marquées par le manque, travaillées par des sentiments (e.g. de pauvreté) et des
comportements proches, par exemple dans le domaine du politique quant à
la défiance entretenue vis-à-vis d’une démocratie considérée comme élitaire,
confisquée par « ceux d’en haut » (Hoggart, 1957), qui se traduit notamment par
un rejet plus global du politique et des affaires publiques. Une large part des GJ se
mobilisait, là, pour la première fois. Aussi nombre d’entre eux peuvent être décrits
comme des néophytes ou des novices en politique (Collectif d’enquête sur les Gilets
jaunes, 2019), mais dont le moins qu’on puisse dire est qu’ils ont rapidement appris
« sur le tas », prouvant que « des individus peu politisés, très peu encadrés par
les organisations traditionnelles de mouvement social [notamment les syndicats]
et sans relais institutionnel, peuvent aujourd’hui se mobiliser sur une large échelle
pour faire entendre leurs revendications » (Agrikoliansky et Aldrin, 2019 : 14). Sans
appuis matériels et organisationnels substantiels, les Gilets jaunes ont dû inventer des
manières de faire mouvement « avec les moyens du bord », développant des arts de
NOTES DE RECHERCHE 315
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
faire politiques relevant autant du bricolage que de la routine militante. Sans surestimer
le caractère novateur de cette fluorescente action collective, il faut souligner sa réelle
capacité à investir l’espace des revendications depuis un répertoire d’actions menuisé
avec les chutes d’une tradition mobilisatrice et manifestante déroutinisée, qu’ils ne
maîtrisent qu’en partie, s’appuyant davantage sur des savoir-faire profanes et des
ressources ordinaires présentes à des degrés divers au sein des classes populaires
(relationnelles, professionnelles, dispositionnelles, etc.) que sur un capital militant
avéré. Parmi ces aptitudes ordinaires, on trouve aussi une panoplie de capacités
relevant de la pratique de l’informatique connectée : créer des pages web, gérer un
compte Twitter, animer un groupe Facebook, implémenter une vidéo, etc. D’ailleurs,
elles semblent, la plupart du temps, moins relever d’une conversion de qualifications
professionnelles que d’un « détournement » de savoir-faire pratiques acquis dans la
sphère du loisir.
Au regard de ces conditions initiales peu favorables, d’aucuns pensaient que les GJ
ne pourraient se maintenir très longtemps : une théorie qui sera démentie. L’un des
éléments – ce n’est évidemment pas le seul – qui ont permis que ce mouvement
s’inscrive durablement dans le paysage protestataire tient, nous semble-t-il, au
travail émotionnel qui a permis de créer du liant là où, a priori, il n’y avait guère
de commun. Nous n’avons, ici, fait qu’esquisser la documentation de certaines
dynamiques émotionnelles qui mériteraient que l’on s’y attarde plus précisément.
Plus encore, il semble important, dans la période, de considérer avec attention le rôle
que jouent les réseaux sociaux numériques dans la construction, la circulation et la
réception de l’émotion. L’informatique connectée participe aujourd’hui pleinement à
la sensibilisation du politique et des mobilisations et sans doute l’encourage-t-elle de
surcroît, dans la mesure où les décloisonnements et les élargissements de la sphère
publique qu’elle permet font une place toujours plus importante aux sujets, aux
pratiques et aux élaborations profanes et s’ouvrent au « kaléidoscope des états
affectifs » (Blondiaux et Traïni, 2018 : 17). Dans le cas précis des Gilets jaunes, les
dispositifs numériques ont permis de mettre en visibilité (donner à voir) et en publicité
(donner à discuter) des ressentis éprouvés (donner à ressentir), mais ces expressions
sensibles provisionnent d’autres états affectifs qui peuvent également trouver à se
déporter « in real life » et jouer sur la mobilisation. Les contenus qui transitent en
ligne et les programmes d’action qui cadrent leur mise en forme définissent une
formalisation de la réception, mais aussi de la production de l’affectivité politique qu’il
s’agirait donc d’étudier plus avant dans ses différentes conséquences.
Références
Agrikoliansky É. et Aldrin P., 2019, « Faire avec la politique. Novices, amateurs et
intermittents en politique », Politix. Revue des sciences sociales du politique, 128 (4),
p. 7-29. https://www.cairn.info/revue-politix-2019-4-page-7.htm
Allard L. et al., 2017, « Émergences : les affects numériques. Introduction », Revue française des
sciences de l’information et de la communication, 11. https://journals.openedition.org/rfsic/2518
316 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
Gilets jaunes et colères noires
Badau H., 2019, « Intelligence artificielle et réseaux socionumériques : étude d’impact
sur la dynamique des réseaux sociaux en France et en Roumanie », Les Cahiers du
numérique, 15 (3), p. 221-226.
Blondiaux L. et Traïni C., 2018, « Introduction : les émotions, angle mort et dimension
essentielle de la participation politique », dans id. (dir.), La Démocratie des émotions, Paris,
Presses de Sciences Po, p. 7-43.
Bouté É. et Mabi C., 2020, « Des images en débat : de la blessure de Geneviève Legay à
la répression des Gilets jaunes », Études de communication, 54, p. 29-52. https://journals.
openedition.org/edc/9996
Braun B. et Whatmore S., 2010, Political Matter. Technoscience, Democracy and Public Life,
Minneapolis, University of Minnesota Press.
Cardon D. et Granjon F., 2013, Médiactivistes, Paris, Presses de Sciences Po.
Cardon D. et al., 2006, « Présentation », Réseaux. Communication, technologie, société, 137
(3), p. 9-25. https://www.cairn.info/revue-reseaux1-2006-3-page-9.htm
Collectif d’enquête sur les Gilets jaunes, 2019, « Enquêter in situ par questionnaire sur une
mobilisation. Une étude sur les Gilets jaunes », Revue française de science politique, 69 (5-6),
p. 869-892.
Eraly A., 2019, Une démocratie sans autorité ?, Toulouse, Éd. Érès.
Ertzscheid O., 2019, « De l’algorithme des pauvres gens à l’Internet des familles modestes »,
dans Confavreux J. (coord.), Le Fond de l’air est jaune. Comprendre une révolte inédite,
Paris, Éd. Le Seuil, p. 135-146.
Gentzkow M. et Shapiro J. M., 2011, « Ideological Segregation Online and Offline », The
Quarterly Journal of Economics, 126 (4), p. 1799-1839.
Granjon F. et al., 2014, Médias numériques & participation. Entre engagement citoyen et
production de soi, Paris, Mare & Martin.
Gunthert A., 2018, « La visibilité des anonymes. Les images conversationnelles colonisent
l’espace public », Questions de communication, 34, p. 133-154. https://journals.openedition.
org/questionsdecommunication/15693
Gunthert A., 2020, « L’image virale comme preuve. Les vidéos des violences policières
dans la crise des Gilets jaunes », Communications, 106, p. 187-207. https://www.cairn.
info/revue-communications-2020-1-page-187.htm
Gurri M., 2018, The Revolt of the Public and the Crisis of Authority in the New Millennium, San
Francisco, Stripe Press.
Hoggart R., 1957, The uses of literacy. Aspects of working-class life, Londres, Chatto and Windus.
Jasper J. M., 1997, The Art of Moral Protest. Culture, Biography, and Creativity in Social
Movements, Chicago, University of Chicago Press.
Katz E., 1957, « The two-step flow of communication: An up-to-date report on a
hypothesis », Public Opinion Quarterly, 21 (1), p. 61-78.
Katz E. et Lazarsfeld P., 1955, Personal influence : The part played by people in the flow of mass
communication, Glencoe, Free Press.
Le Bart C., 2020, Petite sociologie des Gilets jaunes. La contestation en mode post-institutionnel,
Rennes, Presses universitaires de Rennes.
NOTES DE RECHERCHE 317
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ
F. Granjon
Lim M. et Kann M. E., 2008, « Politics: Deliberation, Mobilization, and Networked Practices of
Agitation », dans Varnelis K., éd., Networked Publics, Cambridge, The MIT Press, p. 77-107.
Mauger G., 2013, « De ‘‘l’homme de marbre’’ au ‘‘beauf’’. Les sociologues et ‘‘la cause
des classes populaires’’ », Savoir/Agir, 26, p. 11-16. https://www.lames.cnrs.fr/IMG/pdf/
mauger_de_l_homme_de_marbre_au_beauf_savoir_agir.pdf
Noiriel G., 2019, Les Gilets jaunes à la lumière de l’histoire. Dialogue avec Nicolas Truong, La
Tour d’Aigues/Paris, Éd. de l’Aube/Le Monde.
Razsa M. J., 2014, « Beyond “Riot Porn”: Protest Video and the Production of Unruly
Subjects », Ethnos, 79 (4), p. 496-524.
Salaris C., 2017, « Mobiliser par émotions, mobiliser les émotions. Le cas des victimes du
Distilbène », Revue française de science politique, 67 (5), p. 857-878.
Siroux J.-L., 2020, Qu’ils se servent de leurs armes. Le traitement médiatique des Gilets jaunes,
Vulaines-sur-Seine, Éd. du Croquant.
Traïni C., 2011a, « Les émotions de la cause animale. Histoires affectives et travail militant »,
Politix. Revue des sciences sociales du politique, 93, p. 69-92.
Traïni C. 2011b, « Des sentiments aux émotions (et vice-versa) : comment devient-on
militant de la cause animale ? », Revue française de science politique, 60 (2), p. 335-358.
Traïni C. et Siméant J., 2009, « Introduction. Pourquoi et comment sensibiliser à la cause ? »,
p. 11-34, dans Traïni C. (dir.), Émotions… Mobilisation !, Paris, Presses de SciencesPo.
Zuboff S., 2020, L’Âge du capitalisme de surveillance, trad. de l’anglais (États-Unis) par
B. Fomentelli et A.-S. Homassel, Paris, Éd. Zulma.
318 NOTES DE RECHERCHE
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| eniarroL
ed
étisrevinU'l
ed
snoitidÉ