Pure players et médias alternatifs : une approche
diachronique des représentations de l’indépendance et
du pluralisme de l’information
Alexandre Joux
Dans Les Enjeux de l'information et de la communication 2022/1 N° 23/1 , pages 15 à 26
Éditions GRESEC
DOI 10.3917/enic.032.0015
Date de mise en ligne : 26/10/2022
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-les-enjeux-de-l-information-et-de-la-communication-2022-1-page-15?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour GRESEC.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
Pure players et médias alternatifs : une approche
diachronique des représentations de l’indépendance
et du pluralisme de l’information
Article inédit, mis en ligne le 26 septembre, 2022.
Alexandre Joux
Alexandre Joux est professeur en Sciences de l’information et de la communication à Aix Marseille Université.
Ses recherches portent sur l’économie de l’information et des industries culturelles, sur les évolutions du
journalisme et la désinformation. Alexandre Joux est le responsable de l’axe 4 de l’IMSIC « Mutations du
journalisme et environnements médiatiques ».
alexandre.joux@univ-amu.fr
Plan de l’article
Introduction
Périmètre de l’enquête
L’abonnement ou le don
Des actionnaires trop proches
Conclusion
Références bibliographiques
r
ésumé
L’émergence de médias pure players dans les années 2000, celle de titres alternatifs
financés par le don ou par l’abonnement dans les années 2010 indique un possible
renouvellement des enjeux du pluralisme de l’information. A partir d’une enquête auprès
des journalistes de ces médias, l’article analyse les repositionnements à l’œuvre dans une
approche diachronique sur deux points, les modes de financement garants de l’indépen-
dance des médias, le rapport à l’actionnariat. Il révèle également un rapport renouvelé au
don à travers le bénévolat ou la précarité consentie des journalistes, et une forte sensibilité
aux enjeux économiques de la production de l’information qui pousse les journalistes à
devenir des entrepreneurs militants.
Mots clés
Médias alternatifs, modèles économiques de l’information, journalistes entrepreneurs,
financement participatif, aides à la presse, ordonnances de 1944, structure juridique de
l’entreprise de presse
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1) | Page 15
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
t
ItLe
Le Pure players and alternative media: a diachronic approach to independence and
pluralism of the news
Abstract
The advent of pure player media in the 2000s, and that of alternative media financed by
donation or subscription in the 2010s, interrogates information pluralism. Based on a survey
among journalists from that kind of media, the article analyzes these changes in a diachronic
approach on two points: financing tools that guarantee the independence of the media,
the relationship to shareholders. It also reveals a renewed relationship with gift through
volunteering or the acceptance of precariousness by journalists, and a strong sensitivity
to the economic issues of news which transforms journalists into militant entrepreneurs.
Keywords
Alternative media, Business models of the news, Entrepreneurial journalism, Crowdfund-
ing, Press aid scheme, Anti-concentration laws, Legal structure of the press groups.
p : u
ure pLayers y medIos aLternatIvos n enfoque dIacrónIco de Las
representacIones de La IndependencIa y deL pLuraLIsmo de La InformacIón
Resumen
La aparición de los medios « pure players » en la década de 2000, y la de títulos alternativos
financiados por donación o suscripción en la década de 2010, traiciona una posible
renovación de los desafíos del pluralismo informativo. A partir de una encuesta a
periodistas de estos medios, el artículo analiza el reposicionamiento en el trabajo en
un enfoque diacrónico en dos puntos, los métodos de financiación que garantizan la
independencia de los medios y la relación con los accionistas. Revela también una
relación renovada con la donación a través del voluntariado o la precariedad otorgada a los
periodistas, y una fuerte sensibilidad a los problemas económicos de la producción de
información que empuja a los periodistas a convertirse en empresarios militantes.
Palabras clave
Medios alternativos, modelos de negocio de la información, periodistas emprendedores,
crowdfunding, apoyo a la prensa, ordenanzas de 1944, estructura legal de la empresa
de prensa
I
ntroductIon
Le développement de l’internet s’est accompagné de promesses nouvelles pour le
journalisme. En rendant possible la création à moindre coût de médias dits pure players,
parce que distribués uniquement en ligne, le pluralisme de l’information devait être
favorisé et des voix nouvelles accéder plus facilement à l’espace public, qu’il s’agisse de
nouveaux profils de journalistes (Pélissier, 2003) ou de miser sur la participation des
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1)| Page 16
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
internautes (Rebillard, 2007). Toutefois, ces promesses ont été vite minorées : la participation
des internautes se limite surtout aux activités d’édition, par exemple le signalement de
sujets, la promotion en ligne de certains thèmes (Rebillard, 2012a) ; les weblogs d’actualité,
s’ils témoignent d’un élargissement des pratiques informationnelles au-delà du champ
professionnel (Jeanne-Perrier & al., 2005), sont souvent tournés contre les standards
journalistiques (Rosen, 2005). Enfin, la dimension foisonnante de l’internet ne saurait
masquer le rôle des infomédiaires, la diversité quantitative des sujets abordés sur internet
étant cantonnée aux pages les moins fréquentées, qu’il s’agisse des rubriques
spécialisées des versions en ligne des médias dits « historiques » ou de l’offre d’information
des blogs critiques et des pure players éloignés du mainstream médiatique (Marty & al., 2012).
Partant, la diversité de l’information en ligne se situerait sur les marges de l’internet, loin
donc des grands carrefours d’audience, les pure players exploitant des niches éditoriales
(Damian-Gaillard & al., 2009). Elle concernerait des médias natifs de l’internet avec moins
de ressources financières, aux modèles économiques fragiles, qu’il s’agisse de se financer
par la publicité, par la vente d’abonnements ou par le don. Il y aurait de ce point de vue un
parallélisme entre le support technique utilisé, la nature des modèles économiques et le
positionnement des journalistes de ces rédactions proposant une information alternative à
celle des médias mainstream (Ramrajsingh, 2011).
Ces liens possibles entre modèles économiques et diversité de l’offre d’information en
ligne (Hiller & al. 2015) sont à l’origine du projet de recherche « Pluralisme et qualité de
l’information en ligne » (PIL, projet financé ANR1) auquel j’ai été associé. Alors que les
premières investigations sur le pluralisme de l’information en ligne datent de la fin des
années 2000 (Rebillard, 2012b), l’apparition de nouveaux sites natifs de l’internet dans
les années 2010, souvent payants ou financés par le don, proposant des lignes éditoriales
engagées, renouvelle le questionnement sur les liens entre modèles économiques et
pluralisme de l’information en ligne (Lyubareva, Rochelandet, 2017). Cette précision
temporelle est importante puisqu’elle a conduit les équipes du projet PIL à identifier,
parmi les modèles d’affaires des sites natifs de l’internet, deux types de médias qui ont été
qualifiés de « pure players » et d’« alternatifs », la seconde qualification venant préciser
une évolution constatée dans les années 2010 au sein des « pure players ». Par médias
alternatifs, nous renvoyons donc, dans cet article, à ce second ensemble, même si la grande
majorité des « médias alternatifs » relèveraient, dans d’autres contextes, de la catégorie
plus générale des sites natifs de l’internet. Par modèles d’affaires, nous entendons la
manière dont est créée et captée la valeur au sein de l’entreprise ou de l’organisation, mais
également son inscription dans un environnement plus large qui intègre les lecteurs, les
annonceurs et les investisseurs (Lyubareva, Rochelandet, 2016). Précisons ici également
que nous avons, dans ce travail, élargi la liste des médias alternatifs à quelques titres
imprimés (par exemple Fakir) dont le modèle d’affaires est proche.
Selon Lyubareva & al. (2020), le modèle d’affaires des pure players et des médias
alternatifs comporte de nombreuses similitudes dont, de manière générale, refus de la
publicité, recours au don, importance des lecteurs contributeurs, non-appartenance
à des grands groupes de médias intégrés. Le financement publicitaire concerne par
.......
1. http://www.anr-pil.org/
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1) | Page 17
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
ailleurs principalement la première vague de pure players. Leurs lignes éditoriales sont en
revanche mieux distinguées, les premiers pratiquant un journalisme qui revendique une
certaine neutralité, même dans l’investigation, à l’instar de Mediapart, avec une dimension
productive affirmée pour certains, quand les seconds peuvent être qualifiés de plus
militants et d’anglés pour reprendre une distinction établie par Damian-Gaillard & al.
(2009). Dans le présent article, les médias dits alternatifs sont donc des médias où prime
majoritairement l’originalité de l’information au sens où l’entend Julia Cagé
(Cagé & al., 2017), c’est-à-dire l’absence de reprise de l’information venant de l’AFP
ou d’autres médias. Leur ligne éditoriale témoigne d’un certain engagement qui se
retrouve dans le ton employé (Seoane, 2017). Ces médias ont été créés pour certains très
récemment et s’inscrivent dans un contexte de polarisation de l’offre d’information en
ligne, entre médias institués et offres plus critiques (Institut Montaigne, 2019).
Cette distinction entre pure players et médias alternatifs autorise ainsi une approche
diachronique puisqu’il s’agit de deux vagues de création de nouveaux médias
d’information, dans les années 2000 puis dans les années 2010. Nous avons souhaité
explorer ici le rapport des journalistes issus de ces médias pure players et alterna-
tifs aux modèles d’affaires qui sont ceux de leurs médias, et plus généralement leurs
représentations des liens entre modèles d’affaires, indépendance et pluralisme de
l’information. Ces liens sont en effet au cœur de la régulation de la presse quotidienne
d’information en France depuis la Libération et font ainsi partie de l’horizon de
référence des journalistes. La régulation française, inspirée d’une méfiance à l’égard des
puissances de l’argent, vise à soutenir le pluralisme des médias en limitant la concentration
(ordonnances de 1944, loi sur la transparence et le pluralisme de 1984). Elle compense
l’absence d’économies d’échelle liée au dispositif anti-concentration par une obligation de
mutualisation des coûts industriels (loi Bichet de 1947) et par des aides de l’Etat à la presse.
Enfin, quand nous abordons les représentations des journalistes, nous soulignons la nature
discursive de notre matériau de recherche, les représentations étant ici entendues comme
« un stock de métaphores à vocation idéal-typique dans lequel les journalistes viennent
puiser afin de légitimer leur mode d’organisation, recruter de nouveaux venus, mais
aussi gérer leurs crises et leurs conflits dans la société » (Mathien & al., 2001, p. 50). Ces
représentations autorisent donc la controverse et des approches différenciées en même
temps qu’elles témoignent de crédos partagés. C’est le cas pour les représentations de
l’indépendance des médias par rapport aux modèles d’affaires, qu’il s’agisse des modes
de financement, du rapport à l’actionnaire ou de la structure juridique idéale d’un titre.
Ces controverses s’inscrivent également dans le temps, les discours recueillis contredisant
parfois les représentations qui furent dominantes à la Libération.
p ’
érImètre de L enquête
Notre travail porte sur les représentations de l’indépendance des médias d’information
chez les journalistes, notamment par rapport à la question des modèles d’affaires. Il
relève du champ de recherche des études sur le journalisme et l’information. Le
journalisme est étudié dans un environnement qui excède son seul univers professionnel,
l’étude des représentations des journalistes étant celle du discours qu’ils se tiennent à
eux-mêmes mais adressent aussi à la société. Pour ce faire, nous avons conduit, en 2019 et
2020, quelque 68 entretiens semi-directifs auprès de journalistes dans le cadre d’un projet
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1)| Page 18
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
pédagogique et de recherche qui a mobilisé les étudiants de l’Ecole de journalisme et de
communication d’Aix-Marseille2. La grille d’entretien a été établie par nos soins et por-
tait sur la définition de l’indépendance, son rapport à la ligne éditoriale, aux formats de
l’information, sujets que nous ne traiterons pas ici. Elle portait aussi sur les modèles
d’affaires avec des questions liées aux modes de financement et à leurs conséquences, au
rapport à l’actionnaire, à la structure de l’entreprise ou organisation de presse. Chaque
entretien a duré entre 40 minutes et une heure, les verbatims ayant fait ensuite l’objet
d’une analyse par thème.
Les journalistes interrogés viennent des médias pure players et alternatifs dont le
périmètre a été défini dans le cadre du projet PIL. Tous les journalistes sollicités n’ayant
pas répondu positivement, les entretiens concernent les titres suivants : Les Jours,
Reporterre, Fakir, Bastamag, Orient XXI, Alter Midi, CQFD, Révolution permanente,
Regards, Le Ravi pour les médias alternatifs ; le HuffPost, Slate, Mediapart, le JDN,
ZDNet, StreetPress, Nouvelles News, Causeur, Arrêt sur Images, Atlantico, Journal du Net,
Agora Vox, ça m’intéresse, le Trois, le Zéphir, Marsactu et enfin Corse Net Infos pour les pure
players. En ce qui concerne le panel des journalistes interrogés, nous disposons
généralement d’un à trois entretiens pour chaque média de la liste à l’exception du
HuffPost (5) et de Mediapart (7), certains journalistes travaillant par ailleurs pour
plusieurs des médias du fait de leur statut de pigiste. Parmi les profils interrogés, une
certaine représentativité caractérise l’enquête : 4 contributeurs-blogueurs ; 5 co-fonda-
teurs d’un des médias de la liste ; 8 encadrants dont 6 rédacteurs en chef ; 2 étudiants
(stage et alternance) ; 10 journalistes pigistes ; 39 journalistes salariés dont certains sont
bénévoles dans un autre média. Cette dernière précision est essentielle : la distinction entre
journaliste salarié affecté à un titre et journaliste pigiste travaillant pour plusieurs médias
n’est pas totalement pertinente dans le périmètre des médias étudiés, notamment parce
qu’un lien est établi entre certains modèles d’affaires et bénévolat.
L’
abonnement ou Le don
Nos entretiens révèlent auprès des journalistes un constat sans équivoque : si, en tant
qu’individu, l’indépendance peut relever de la liberté de conscience, du côté des
médias, l’indépendance économique n’existe pas, l’enjeu étant d’opter pour la forme de
dépendance la moins indésirable. A cet égard, la nature du financement de l’activité de
presse est décisive même si elle prête à controverse parmi les journalistes interrogés. En
effet, sur la question du financement par la publicité, par l’abonnement ou par le don,
les points de vue divergent en partie. Notons également ici que, pour les journalistes, la
question de l’indépendance concerne tous les titres quand, dans les dispositifs anti-concen-
tration, seule la presse d’information générale et politique est concernée.
Dans nos entretiens, Mediapart s’impose comme un modèle idéal, mentionné de
manière récurrente. Le site a fait le choix du payant alors qu’il a été lancé en 2008,
participant d’une première vague de pure players qui plébiscitaient à l’époque le
financement publicitaire, les « plateformes » n’ayant pas alors siphonné l’essentiel
.......
2. Étudiants des masters Recicom, Journalisme et Métiers du journalisme.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1) | Page 19
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
de la croissance du marché publicitaire en ligne (Joux, 2020). Le financement par
l’abonnement semble ainsi s’imposer chez les journalistes comme le meilleur qui soit en
termes d’indépendance, mais à la condition d’atteindre une taille critique, ce que confirme
un journaliste de Marsactu, un autre site d’enquête qui se présente comme un Mediapart
local : « Un exemple de réussite aujourd’hui, c’est pour moi Mediapart. Ils ont réussi à se faire un
lectorat assez important et critique pour se constituer une indépendance solide. »
Le modèle de l’abonnement payant n’est donc pas nécessairement la panacée. Mediapart
est donné en exemple parce qu’il a su élargir son nombre d’abonnés, ce qui lui
permet de ne plus dépendre d’un groupe de lecteurs très partisans qui, par la menace de
désabonnement, peut générer une espèce d’autocensure chez les journalistes. Cette
indépendance, note le journaliste interrogé, passe aussi par un « ton », une manière de
traiter l’information qui soit en quelque sorte acceptable par un lectorat diversifié, ce
qui conduit à privilégier les formats du journalisme d’information plutôt que ceux du
journalisme d’opinion si l’on reprend la terminologie de Charron et de Bonville (1996).
Les journalistes qui vont défendre l’intérêt du financement publicitaire avancent le
même argument : la diversité des annonceurs et la diversité dans le lectorat sont un
gage d’indépendance. Toutefois, pour les défenseurs du modèle payant, la vertu de
l’abonnement l’emporte : si le journaliste écrit toujours pour ses lecteurs, alors les
revenus de son média doivent en dépendre directement. A cet égard, et à quelques
exceptions près, le financement publicitaire fait l’objet d’un jugement sévère chez les
journalistes. Il comporte un risque élevé d’autocensure parce que certaines catégories
d’annonceurs ont un poids trop important, ainsi de l’automobile et des cosmétiques, ce
qu’indique un journaliste des Jours : « pour tous les médias financés par la publicité, on ne va pas
faire d’enquête sur les annonceurs contrairement au modèle économique sans publicité. Il y a très peu
d’investigations en France sur la cosmétique, la voiture […] qui sont les plus grands annonceurs de la
presse » La publicité finit toujours par influencer le contenu éditorial non pas en interdisant
des articles critiques, mais en favorisant des productions de complaisance qui sont autant
de « pièges à pub » comme le souligne un journaliste d’Arrêt sur Images.
Le retour aux lecteurs est donc largement défendu comme mode idéal de financement de
la presse (Ballarini & al., 2019) au détriment du financement publicitaire. Un autre type
de contribution du lecteur qui repose sur le don va aussi être valorisé. Il répond à une
des limites du financement de la presse par abonnement, les paywall restreignant l’accès
à l’information aux seuls abonnés. Le don autorise à l’inverse la mise à disposition de
l’information auprès du plus grand nombre, un argument développé notamment par les
journalistes de Bastamag, qui se finance de cette manière. Mais, sur le don, les journalistes
ont des positions différentes et nuancées, la majorité d’entre eux ne le concevant pas
comme un mode de financement pérenne. Certains présentent ainsi le don comme
solution de dernier recours quand il faut sauver un titre en faisant appel à ses lecteurs
ou ses soutiens. En effet, le public des donateurs ne recouvre pas nécessairement celui
des lecteurs. D’autres le conçoivent comme un moyen d’initier de nouveaux projets. Ici,
le don vient en complément de l’abonnement plus qu’il ne s’y substitue parce qu’il a
l’inconvénient, souligné par plusieurs journalistes, de ne pas garantir une prévisibilité de
la ressource et d’être en outre chronophage, les campagnes de don supposant un immense
effort de communication. En revanche, le don a un avantage que tous reconnaissent :
il est l’illustration d’un soutien « citoyen ».
En développant un discours favorable à l’abonnement et au don, avec certes des nuances,
les journalistes des médias pure players et alternatifs dessinent ainsi en creux un modèle
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1)| Page 20
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
économique idéal pour la presse en ligne qui repose sur la volonté de payer de la part du
lecteur ou du citoyen. Ces dépenses décident ensuite des titres qui méritent de survivre.
Autant dire que ces journalistes considèrent la sanction du marché comme la meilleure
des garanties pour le pluralisme de l’information en ligne. Le constat peut sembler para-
doxal d’autant que, parmi les journalistes interrogés, la très grande majorité proviennent
de médias engagés à gauche, voire très à gauche, les journalistes des médias alternatifs de
droite ayant presque tous refusé nos sollicitations. D’ailleurs, l’un des journalistes interro-
gés le souligne malicieusement : en parlant de presse indépendante, il nous indique que
nous parlons en fait d’une presse de gauche qui se veut indépendante des puissances de
l’argent.
L’inspiration qui a présidé aux ordonnances de 1944, à savoir protéger la presse du risque
d’asservissement à l’impératif économique, est ainsi préservée mais la réponse apportée à
ce risque est à l’opposé de celle imaginée à la Libération. Ce n’est pas l’Etat mais le lecteur
ou le donateur qui sont les garants du pluralisme de l’information. En effet, les aides, les
dispositifs de soutien mis en place par l’Etat visent d’abord la presse papier. Nous l’avons
souligné, Mediapart est cité en exemple. Or le combat de son fondateur, Edwy Plenel, pour
que la presse en ligne puisse bénéficier d’une TVA à taux réduit rappelle que le dispositif
d’aides d’Etat n’est pas conçu pour ces médias pure players et alternatifs. En quelque sorte,
le soutien du lecteur ou du donateur est invoqué pour justifier l’émergence d’une presse
non instituée au sens durkheimien du terme. Une perspective libérale est ainsi opposée
à la perspective étatique héritée des ordonnances de la Libération. Mais ce recours au
marché ne doit pas tromper et l’alternative que constitue le don le rappelle : quand le
modèle économique idéal met le consommateur au centre, ce consommateur est, pour les
journalistes interrogés, d’abord un « consommateur citoyen ». Ce constat, déjà identifié
chez les lecteurs des pure players de l’information locale « comme une pratique d’adhésion
plutôt que comme une simple consommation de contenus » (Bousquet & al., 2015, p. 51), vaut
ici pour la presque totalité de l’échantillon dès lors que le titre s’inscrit dans une relation
de proximité forte avec ses lecteurs. Dans nos entretiens, cette proximité est plus souvent
idéologique que géographique.
Si l’Etat n’est plus un substitut aux insuffisances du marché, c’est que l’Etat comme le
marché sont identifiés comme un problème pour le pluralisme de l’information. Quand
le financement publicitaire est favorisé, le besoin d’audience peut conduire au sensation-
nalisme ou encore à la multiplication des copier-coller au nom de la réactivité du média.
Plus généralement, le financement publicitaire impose une ligne éditoriale non
conflictuelle, une journaliste expliquant que la pression de l’annonceur est inexistante
« car nous sommes un média qui n’est pas très dérangeant ». Quand un pure player devient
dérangeant, mettant l’investigation au cœur du renouvellement du journalisme (Charon,
2003), ainsi de Mediapart, alors il se doit d’être payant pour disposer des moyens de ses
ambitions. Le marché n’est une solution que dans la mesure où il permet l’émergence
d’un public de consommateurs citoyens. Pour les journalistes des médias alternatifs,
économiquement beaucoup plus fragiles, le recours à l’abonnement militant devient
un impératif, la recherche ayant montré que le modèle économique de l’abonnement
s’impose aux médias alternatifs qui, face à la concurrence des généralistes, doivent privilégier
« des marchés de niche très ciblés » (Lyubareva & al., 2020, p. 165). L’Etat n’est pas non plus la
solution pour les journalistes de ces médias alternatifs et pure players aux lignes éditoriales
marquées : si la publicité peut conduire à l’autocensure, les aides publiques également qui
étaient pourtant censées, historiquement, pallier les insuffisances structurelles du marché
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1) | Page 21
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
régulé. L’automaticité du versement des aides d’Etat permet de minimiser le risque de
pression politique. Mais les aides des collectivités locales sont suspectées de favoriser l’au-
tocensure chez les pure players locaux. D’autres journalistes rappellent à l’inverse le lien
historique entre aides de l’Etat à la presse et préservation du pluralisme de l’information.
Tous insistent en revanche sur la nécessité de transparence à l’égard des aides de l’Etat
et des collectivités. Le principe de transparence de l’actionnariat imposé par les ordon-
nances de 1944 est ainsi étendu aux subsides publics, les journalistes soulignant le risque de
pressions de nature politique pour les aides directes.
Si le consommateur citoyen est valorisé par les journalistes, c’est parce que la puissance
publique n’est plus le garant idéal de l’indépendance de la presse face au marché, les
bénéficiaires du système des aides de l’Etat à la presse étant d’abord les grands groupes
de presse intégrés. D’autres ressources sont donc nécessaires qui vont apparaître, dans
nos entretiens, autour de la question du don. Ces résultats de l’enquête n’avaient pas été
anticipés car le don va être abordé par nombre de journalistes des médias alternatifs non
pas comme un don en argent mais comme un don de temps, comme un don de soi. La
question du bénévolat surgit ici au cœur des modèles économiques des médias alternatifs
à très faibles ressources. Le consommateur citoyen est rejoint par des journalistes citoyens,
les deux participant d’une même mission de défense d’une presse différente.
Le don de soi va prendre plusieurs formes. La première est l’acceptation d’une certaine
précarité économique dans les médias alternatifs, les journalistes considérant qu’ils sont
moins bien payés que dans un média mainstream, qu’ils sont peu nombreux, que le recours
aux pigistes est important et souvent mal rémunéré. Travailler pour un média alternatif
suppose un certain renoncement qui se transforme en don tacite au nom de l’engagement
du journaliste, une situation liée au choix du modèle économique comme en témoigne
ce journaliste : « A Reporterre par exemple, une très grande partie des papiers sont réalisés par des
pigistes, qui sont payés une misère… De par son financement, le média ne peut pas rémunérer correcte-
ment, en tout cas c’est un choix qu’il fait. »
Mais le don de soi va bien plus loin car il conduit parfois au bénévolat. Une journaliste
explique écrire gratuitement pour des médias alternatifs afin de satisfaire son envie d’une
écriture engagée quand elle vit par ailleurs de piges pour des médias mainstream au style
journalistique plus neutre. Parfois, c’est le lecteur qui est sollicité quand il participe de
manière bénévole aux campagnes de communication et à la distribution du titre (Fakir),
sans parler de ses contributions aux blogs et autres espaces participatifs sur les sites des
médias d’information, cette pratique étant en revanche banalisée dans la presse en ligne
(Canu, Datchary, 2010).
Le don de soi fait ainsi partie intégrante des modèles d’affaires des titres alternatifs au
nom d’un engagement qui associe irrémédiablement le modèle économique à la ligne
éditoriale, au point de garantir l’intégrité de cette dernière. Le don « crée une relation
pure avec les finances de son média » indique un journaliste de Reporterre. C’est une aide
indirecte, en quelque sorte, qui compense les insuffisances des garanties étatiques sur le
pluralisme. Nous faisons l’hypothèse qu’il rend centrale la dimension économique dans
l’identité du journaliste, ce journalisme presque hors marché reposant justement sur une
conscience aigüe du coût de l’information et des contraintes économiques qui sont celles
des titres alternatifs. Ce journalisme-là entraîne également un renouvellement profond
dans les représentations du rapport à l’actionnaire.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1)| Page 22
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
d
es actIonnaIres trop proches
En ce qui concerne le rapport à l’actionnaire, l’impératif de transparence hérité des
ordonnances de 1944 reste de mise, cette transparence permettant de tenir l’actionnaire
à distance de la rédaction en rappelant sans cesse la possible tentation d’une intervention
sur le contenu éditorial. Mais si la grande majorité des journalistes s’inquiètent des
pouvoirs de l’actionnaire, aucun ne peut donner de preuve d’une intervention directe sur
le contenu éditorial et c’est le soupçon d’autocensure chez les confrères des « grands »
médias qui est le plus souvent invoqué. Cette posture n’interdit pas chez certains des
journalistes interrogés un discours renouvelé sur les actionnaires, lié là encore à la
conscience aigüe des enjeux économiques qui sont ceux des sites d’information en ligne.
L’actionnaire a une influence sur la ligne éditoriale et la qualité de l’information d’abord
parce qu’il donne ou non les moyens de travailler à ses journalistes. Ainsi, l’un des
fondateurs des Jours explique combien la diminution des effectifs à Libération a fini par
peser sur le travail des journalistes. La taille de la rédaction du Monde est, à l’inverse,
citée à plusieurs reprises qui donne à ses journalistes les moyens de traiter correctement
toute l’actualité. Dès lors, quand l’actionnaire est au rendez-vous, il est envisagé avec une
certaine bienveillance, ainsi de TF1 pour le pure player ZDNet ou du Monde et de Yahoo! pour
le HuffPost. C’est que l’information en ligne est perçue par les journalistes comme une
activité économique très peu rentable qui dissuade plus qu’elle n’attire les actionnaires,
une représentation qui prend le contre-pied de l’esprit de la Libération et de la loi anti-
concentration de 1984.
Reste que la méfiance à l’égard de l’actionnaire est très forte chez les journalistes des
médias pure players et alternatifs parce qu’elle se double, souvent, d’une critique des lo-
giques capitalistes. A cet endroit, la conscience de la fragilité des modèles économiques des
titres entraîne un rapport ambivalent à l’actionnariat : nécessaire mais posant problème,
son rôle potentiellement néfaste doit être neutralisé par la mise en place de structures
juridiques originales dans les entreprises d’information. Chez les journalistes que nous
avons interrogés, les propositions de Julia Cagé sur les sociétés de médias à but non lucratif
(2015) ont, à l’évidence, été adoptées.
Le modèle de la fondation est mis en avant avec Mediapart, Le Monde et Libération. Si la
fondation permet d’attirer des investisseurs, elle en neutralise l’influence potentielle
car l’actionnaire se transforme en presque-mécène. En l’absence d’intérêt économique,
l’investissement dans ces fondations de presse est toutefois suspecté de relever
d’intentions politiques, certains journalistes soulignant que les fondations concernent
d’abord des titres qui ont ce poids politique. Il n’est pas nécessaire que des médias plus
critiques et de petite taille trouvent des actionnaires-mécènes.
Dès lors, pour ces titres qui ne peuvent attirer des actionnaires-mécènes, le contrôle du
capital par les journalistes est perçu comme le meilleur moyen d’en limiter les effets
potentiellement néfastes. Une gestion démocratique ou encore l’autogestion des titres
sont mises en avant, ce qui passe par des structures juridiques originales comme les
SCIC, les coopératives ou le statut associatif. Ces questionnements furent aussi ceux de la
Libération où le statut de l’entreprise de presse a été considéré comme à part et soustrait
en grande partie aux logiques du marché. En impliquant les journalistes dans la gestion
de leur média, cette approche les sensibilise paradoxalement aux enjeux économiques
qui sont ceux de leur organisation. A cet égard, souvent présenté comme une chance
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1) | Page 23
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
parce qu’associé aux possibilités offertes par l’internet, le journalisme entrepreneurial qui
caractérise les initiatives des fondateurs de ces médias est souvent lié à la précarité (Cohen,
2015) et les assujettit paradoxalement aux logiques économiques qu’ils dénoncent pour
beaucoup (Salles, 2019). Un journaliste de Bastamag le confirme, l’absence d’actionnaire
a pour corollaire une « une vision très directe, avec implication, dans la recherche
financière ». D’autres vont chercher des contrats dans l’éducation aux médias pour
financer leur activité de production d’information. D’autres enfin renoncent tout
simplement à être payés, le bénévolat étant lié à cette implication du journaliste dans le
modèle économique des médias alternatifs. S’esquisse alors un profil de titres presque
hors marché, fortement sous contrainte économique, et de journalistes qui sont aussi des
entrepreneurs militants, contribuant à leur manière à garantir le pluralisme de
l’information en marge des groupes de presse qui sont les premiers concernés par le
dispositif des aides de l’Etat à la presse.
c
oncLusIon
Notre approche diachronique permet de souligner combien les représentations des
journalistes issus de médias pure players et alternatifs, pour l’essentiel engagés à gauche dans
notre article, redessinent l’idéal de l’indépendance de la presse à l’égard des puissances de
l’argent. Cet idéal d’indépendance est au cœur de l’approche française du pluralisme de
l’information depuis les ordonnances de 1944 qui avaient fait de l’Etat un acteur central de
l’économie de la presse. Pour ces nouveaux entrants, moins ou pas concernés par les aides,
d’autres garanties sont nécessaires.
Dans un retournement de perspective qui privilégie somme toute une approche libérale
reposant sur les choix individuels, c’est le consommateur-citoyen qui se retrouve
garant de la pérennité économique de ces titres. Pour certains titres, les journalistes sont
également mobilisés quand ils sont directement impliqués dans le financement des titres,
qu’il s’agisse d’inviter ses lecteurs à recourir au don pour financer la production éditoriale
ou qu’il s’agisse de renoncer à un salaire plus confortable. Une presse hors marché, ou à
ses marges, semble ainsi émerger sur internet qui ne relève pas d’une situation classique
d’oligopole à frange concurrentielle. L’enjeu pour ces titres en marge est de ne jamais être
amenés à intégrer les grands groupes de médias, les logiques actionnariales et capitalistes
faisant office de repoussoir cette fois-ci pour des motifs politiques qui sont restés inchangés
depuis la Libération. L’enjeu est aussi celui de la pérennité de leur indépendance pré-
caire, sur le plan économique comme éditorial, qui se jouera auprès de niches de
consommateurs-citoyens dont le soutien est sans cesse renégocié.
r
éférences bIbLIographIques
Ballarini, Loïc ; Costantini, Stéphane ; Kaiser, Marc ; Matthews, Jacob ; Rouzé, Vincent
(2019), Financement participatif. Les nouveaux territoires du capitalisme, Nancy : Presse
universitaires de Nancy.
Bousquet, Franck ; Marty, Emmanuel ; Smyrnaios, Nikos (2015), « Les nouveaux ac-
teurs en ligne de l’information locale. Vers une relation aux publics renouvelée ? »,
Sur le journalisme, n°2, p. 48-61.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1)| Page 24
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
Cagé, Julia; Hervé, Nicolas ; Viaud, Marie-Luce (2017), L’information à tout prix, Paris :
INA éditions
Cagé, Julia (2015), Sauver les médias. Capitalisme, financement participatif et démocratie,
Paris : Seuil, coll. La République des idées.
Canu, Roland ; Datchary, Caroline (2010), « Journalistes et lecteurs-contributeurs sur
Mediapart », Réseaux, n° 160-161, p. 195-223.
Charon, Jean-Marie (2003), « Le journalisme d’investigation et la recherche d’une nou-
velle légitimité », Hermès, n°35, p. 137-144.
Charron, Jean ; de Bonville, Jean (1996), « Le paradigme du journalisme de communication :
essai de définition », Communication, vol. 17, n°2, p. 51-97.
Cohen Nicole (2015), Entrepreneurial Journalism and the Precarious State of Media Work,
South Atlantic Quaterly, p. 515-533.
Damian-Gaillard Béatrice, Rebillard Franck, Smyrnaios Nikos (2009), “La production de
l’information web : quelles alternatives ?”, International Conference on New Media and
Information: Convergences and Divergences, Athènes.
Hiller, Scott ; Savage, Scott ; Waldman, Donald (2015), « Market structure and media diver-
sity », Economic Inquiry, vol. 53, n° 2, pp. 872-888.
Institut Montaigne (2019), Media Polarization « à la française », Paris.
Jeanne-Perrier Valérie, Le Cam Florence, Pélissier Nicolas (2005), Les sites web d’au-
to-publication : obseravtoires privilégiés des effervescences et des débordements journalis-
tiques en tous genres, in. Ringoot R., Utard J.-M. (dir.) Le journalisme en invention, Rennes :
PUR, p. 161-202.
Joux, Alexandre (2020), « L’abominable vénalité des plateformes », La revue européenne
des médias et du numérique, n° 54bis-55, p. 98-107.
Lyubareva, Inna ; Rochelandet, Fabrice ; Haralambous, Yannis (2020), « Qualité et diffé-
renciation des biens informationnels. Une étude exploratoire sur l’information d’actuali-
té », Revue d’économie industrielle, n° 172, p. 133-177.
Lyubareva, Inna ; Rochelandet, Fabrice (2017), « Modèles économiques, usages et
pluralisme de l’information en ligne », Réseaux, n° 205, p. 9-19.
Lyubareva, Inna ; Rochelandet, Fabrice (2016), « L’évolution des modèles d’affaires
dans les industries créatives : l’exemple de la presse en ligne en France (2004-2014) »,
Revue d’économie industrielle, n° 146, p. 123-157.
Marty Emmanuel, Rebillard Franck, Pouchot Stéphanie, Lafouge Thierry (2012), Diver-
sité et concentration de l’information sur le Web. Une analyse à grande échelle des sites
d’actualité français, Réseaux, n° 176, p. 27-72.
Mathien, Michel ; Pélissier, Nicolas ; Rieffel, Rémy (2001), Avant-propos : figures du jour-
nalisme, critique d’un imaginaire professionnel, Quaderni, n°45, p. 49-52.
Pélissier N. (2003), Un cyberjournalisme qui se cherche, Hermès, La Revue, n° 35, p. 99-107.
Ramrajsingh, Athissingh (2011), Les pure players d’information : support technologique,
idéal journalistique, structure et discours économiques, Les enjeux de l’information et de la
communication, n° 12, p. 143-162.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1) | Page 25
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
|
CESERG
aLExandRE JoUx pURE pLaYERs ET médIas aLTERnaTIfs :
UnE appRochE dIachRonIqUE dEs
REpRésEnTaTIons dE L’IndépEndancE
ET dU pLURaLIsmE
Rebillard, Franck (2007), Le journalisme participatif, de l’idéologie à la pratique,
Argumentum, n° 6, p. 11-23
Rebillard, Franck (2012a), Modèles socioéconomiques du journalisme et possibilités d’une
information diversifiée, Les enjeux de l’information et de la communication, n° 12, p. 81-95, en
ligne : http://w3.u-grenoble3.fr/les_enjeux.
Rebillard, Franck (2012b), Présentation, dossier « Internet et pluralisme de l’information »,
Réseaux, n° 176, p. 9-25
Rosen, Jay (2005), Bloggers vs. Journalists is Over, pressthink.org, 21 janvier 2005,
http://archive.pressthink.org/2005/01/21/berk_essy.html.
Salles, Chloë (2019), Disrupting journalism from scratch, Nordic Journal of Media Studies,
1, p. 29-46.
Seoane, Annabelle (2017), « Effets d’oralité dans la presse engagée : dialogisation et idéo-
logisation du discours », Mots. Les langages du politique, n° 114, p. 167-189.
© Les Enjeux de l’information et de la communication | https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr | 2022/1 (N° 23/1)| Page 26
)74.501.62.951
:PI(
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| CESERG