Actes de la recherche en
sciences sociales
L'emprise du journalisme
Pierre Bourdieu
Citer ce document / Cite this document :
Bourdieu Pierre. L'emprise du journalisme. In: Actes de la recherche en sciences sociales. Vol. 101-102, mars 1994. L’emprise
du journalisme. pp. 3-9;
doi : https://doi.org/10.3406/arss.1994.3078
https://www.persee.fr/doc/arss_0335-5322_1994_num_101_1_3078
Fichier pdf généré le 22/03/2019
'objet, ici, n'est pas le « pouvoir des journalistes » -
et moins encore le journalisme comme « quatrième
pouvoir » - mais l'emprise que les mécanismes d'un
champ journalistique de plus en plus soumis aux
exigences du marché (des lecteurs et des annonceurs)
exercent d'abord sur les journalistes (et les
intellectuels-journalistes) et ensuite, et en partie à travers eux, sur les
différents champs de production culturelle, champ
juridique, champ littéraire, champ artistique, champ
scientifique. Il s'agit donc d'examiner comment la contrainte
structurale que fait peser ce champ, lui-même dominé par
les contraintes du marché, modifie plus ou moins pro-
| * P M P R I ^ F DU I O LJRN/Vll^MF fondement les rapports de force à l'intérieur des différents
champs, affectant ce que l'on y fait et ce qui s'y produit et
exerçant des effets très semblables dans ces univers phé-
noménalement très différents. Cela sans tomber dans
l'une ou l'autre des deux erreurs opposées, l'illusion du
jamais vu et l'illusion du toujours ainsi.
L'emprise que le champ journalistique et, à travers lui,
la logique du marché exercent sur les champs de
production culturelle, même les plus autonomes, n'a rien d'une
nouveauté radicale : on pourrait sans peine composer,
avec des textes empruntés aux écrivains du siècle dernier,
un tableau tout à fait réaliste des effets les plus généraux
qu'elle produit à l'intérieur de ces univers protégés ]. Mais
il faut se garder d'ignorer la spécificité de la situation
actuelle qui, par-delà les rencontres résultant de l'effet des
homologies, présente des caractéristiques relativement
sans précédent : les effets que le développement de la
télévision produit dans le champ journalistique et, à travers
lui, dans tous les autres champs de production culturelle,
sont incomparablement plus importants, dans leur
intensité et leur ampleur, que ceux que l'apparition de la
littérature industrielle, avec la grande presse et le feuilleton,
avait provoqués, suscitant chez les écrivains les réactions
d'indignation ou de révolte d'où sont sorties, selon
Raymond Williams, les définitions modernes de la « culture ».
Le champ journalistique fait peser sur les différents
champs de production culturelle un ensemble d'effets qui
sont liés, dans leur forme et leur efficacité, à sa structure
propre, c'est-à-dire à la distribution des différents journaux
1 — On pourra par exemple s'en convaincre en lisant l'ouvrage de Jean-
Marie Goulemot et Daniel Oster, Gens de lettres. Écrivains et Bohèmes,
où l'on trouvera de très nombreux exemples des observations et des
notations constitutives de la sociologie spontanée du milieu littéraire
que les écrivains produisent, sans en détenir pour autant le principe,
notamment dans leurs efforts pour objectiver leurs adversaires ou
l'ensemble de ce qui leur déplaît dans le monde littéraire (cf. J. M.
Goulemot et D. Oster, Gens de lettres, Écrivains et Bohèmes, Paris, Minerve,
1992). Mais l'intuition des homologies peut aussi lire entre les lignes
d'une analyse du fonctionnement du champ littéraire au siècle dernier
une description des fonctionnements cachés du champ littéraire
d'aujourd'hui (comme l'a fait Philippe Murray, «Des règles de l'art aux
coulisses de sa misère». Art Press, 186, juin 1993, p. 55-67).
Pierre Bourdieu
et journalistes selon leur autonomie par rapport aux forces plus sensibles aux séductions des pouvoirs économiques
externes, celles du marché des lecteurs et celles du marché et politiques aux dépens des producteurs les plus
des annonceurs. Le degré d'autonomie d'un organe de attachés à défendre les principes et les valeurs du « métier », il
diffusion se mesure sans doute à la part de ses recettes qui faut à la fois apercevoir qu'il s'organise selon une
proviennent de la publicité et de l'aide de l'État (sous structure homologue de celle des autres champs et que le
forme de publicité ou de subventions) et aussi au degré poids du « commercial » y est beaucoup plus grand.
de concentration des annonceurs. Quant au degré Le champ journalistique s'est constitué comme tel, au
d'autonomie d'un journaliste particulier, il dépend d'abord du xixe siècle, autour de l'opposition entre les journaux
degré de concentration de la presse (qui, en réduisant le offrant avant tout des « nouvelles », de préférence «
nombre d'employeurs potentiels, accroît l'insécurité de sensationnelles», ou, mieux, «à sensation», et des journaux
l'emploi) ; ensuite, de la position de son journal dans proposant des analyses et des " commentaires » et
l'espace des journaux, c'est-à-dire plus ou moins près du pôle attachés à marquer leur distinction par rapport aux premiers
« intellectuel » ou du pôle « commercial » ; puis, de sa en affirmant hautement des valeurs d'« objectivité » 2
position dans le journal ou l'organe de presse (titulaire, pigiste,
etc.), qui détermine les différentes garanties statutaires
(liées notamment à la notoriété) dont il dispose et aussi
son salaire (facteur de moindre vulnérabilité aux formes
douces de relations publiques et de moindre dépendance
envers les travaux alimentaires ou mercenaires à travers
lesquels s'exerce l'emprise des commanditaires) ; et enfin
de sa capacité de production autonome de l'information
(certains journalistes, comme les vulgarisateurs
scientifiques ou les journalistes économiques, étant
particulièrement dépendants). Il est clair en effet que les différents
pouvoirs, et en particulier les instances gouvernementales,
agissent non seulement par les contraintes économiques
qu'ils sont en mesure d'exercer mais aussi par toutes les
pressions qu'autorise le monopole de l'information
légitime - des sources officielles notamment - ; ce monopole
donne d'abord aux autorités gouvernementales et à
l'administration, la police par exemple, mais aussi aux
autorités juridiques, scientifiques, etc., des armes dans la lutte
qui les oppose aux journalistes et dans laquelle elles
essaient de manipuler les informations ou les agents chargés
de les transmettre tandis que la presse essaie de son côté
de manipuler les détenteurs de l'information pour tenter
de l'obtenir et de s'en assurer l'exclusivité. Sans oublier le
pouvoir symbolique exceptionnel que confère aux
grandes autorités de l'État la capacité de définir, par leurs
actions, leurs décisions et leurs interventions dans le
champ journalistique (interviews, conférences de presse,
etc.), l'ordre du jour et la hiérarchie des événements qui
s'imposent aux journaux.
Quelques propriétés
du champ journalistique
Pour comprendre comment le champ journalistique
contribue à renforcer, au sein de tous les champs, le
« commercial » au détriment du « pur », les producteurs les
; il
est le lieu d'une opposition entre deux logiques et deux
principes de légitimation : la reconnaissance par les pairs,
accordée à ceux qui reconnaissent le plus complètement
les «valeurs» ou les principes internes, et la
reconnaissance par le plus grand nombre, matérialisée dans le
nombre d'entrées, de lecteurs, d'auditeurs ou de
spectateurs, donc le chiffre de vente (best-sellers) et le profit en
argent, la sanction du plébiscite démocratique étant
inséparablement en ce cas un verdict du marché.
Comme le champ littéraire ou le champ artistique, le
champ journalistique est donc le lieu d'une logique
spécifique, proprement culturelle, qui s'impose aux
journalistes à travers les contraintes et les contrôles croisés
qu'ils font peser les uns sur les autres et dont le respect
(parfois désigné comme déontologie) fonde les
réputations d'honorabilité professionnelle. En fait, en dehors
peut-être des « reprises », dont la valeur et la signification
dépendent elles-mêmes de la position dans le champ de
ceux qui les font et de ceux qui en bénéficient, il y a peu
de sanctions positives relativement indiscutables ; quant
aux sanctions négatives, contre celui qui omet de citer
ses sources par exemple, elles sont à peu près
inexistantes - si bien qu'on tend à ne citer une source
journalistique, surtout lorsqu'il s'agit d'un organe mineur, que
pour se dédouaner.
2 - Sur l'émergence de l'idée d'« objectivité » dans le journalisme
américain comme produit de l'effort des journaux soucieux de respectabilité
pour distinguer l'information du simple récit de la presse populaire, voir
M. Schudson, Discovering the news, New York, Basic Books, 1978. Sur
la contribution que l'opposition entre les journalistes tournés vers le
champ littéraire et soucieux d'écriture et les journalistes proches du
champ politique a pu apporter, dans le cas de la France, à ce processus
de différenciation et à l'invention d'un « métier » propre (avec,
notamment, le reporter), on pourra lire T. Ferenczi, L'invention du
journalisme en France -. naissance de la presse moderne à la fin du xa" siècle,
Paris, Pion, 1993. Sur la forme que prend cette opposition dans le
champ des journaux et hebdomadaires français et sur sa relation avec
des catégories différentes de lectures et de lecteurs, voir P. Bourdieu,
La Distinction, Critique sociale du jugement de goût. Paris, Éd. de
Minuit, 1979, p. 517-526.
L'emprise du journalisme
Mais, comme le champ politique et le champ
économique, et beaucoup plus que le champ scientifique,
artistique ou littéraire ou même juridique, le champ
journalistique est soumis en permanence à l'épreuve des
verdicts du marché, à travers la sanction, directe, de la
clientèle ou, indirecte, de l'Audimat (même si l'aide de
l'État peut assurer une certaine indépendance à l'égard
des contraintes immédiates du marché). Et les
journalistes sont sans doute d'autant plus enclins à adopter le
«critère Audimat» dans la production («faire simple»,
«faire court», etc.) ou dans l'évaluation des produits et
même des producteurs (« passe bien à la télévision », « se
vend bien », etc.), qu'ils occupent une position plus
élevée (directeurs de chaîne, rédacteurs en chef, etc.) dans
un organe plus directement dépendant du marché (une
chaîne de télévision commerciale par opposition à une
chaîne culturelle, etc.), les journalistes les plus jeunes et
les moins établis étant au contraire plus enclins à
opposer les principes et les valeurs du « métier » aux
exigences, plus réalistes ou plus cyniques, de leurs
« anciens » 3.
Dans la logique spécifique d'un champ orienté vers la
production de ce bien hautement périssable que sont les
nouvelles, la concurrence pour la clientèle tend à prendre
la forme d'une concurrence pour la priorité, c'est-à-dire
pour les nouvelles les plus nouvelles (le scoop), — et cela
d'autant plus, évidemment, que l'on est plus proche du
pôle commercial. La contrainte du marché ne s'exerce que
par l'intermédiaire de l'effet de champ : en effet, nombre
de ces scoops, qui sont recherchés et appréciés comme
des atouts dans la conquête de la clientèle, sont voués à
rester ignorés des lecteurs ou des spectateurs et à n'être
aperçus que par les concurrents (les journalistes étant les
seuls à lire l'ensemble des journaux...). Inscrite dans la
structure et les mécanismes du champ, la concurrence
pour la priorité appelle et favorise les agents dotés de
dispositions professionnelles inclinant à placer toute la
pratique journalistique sous le signe de la vitesse (ou de la
précipitation) et du renouvellement permanent4.
Dispositions sans cesse renforcées par la temporalité même de
la pratique journalistique qui, en obligeant à vivre et à
penser au jour le jour et à valoriser une information en
fonction de son actualité (c'est l'«accro-actu» des
journaux télévisés), favorise une sorte d'amnésie permanente
qui est l'envers négatif de l'exaltation de la nouveauté et
aussi une propension à juger les producteurs et les
produits selon l'opposition du « nouveau » et du « dépassé » 5.
Autre effet de champ, tout à fait paradoxal, et peu
favorable à l'affirmation de l'autonomie, collective ou
individuelle :
mutuel) sur les activités des concurrents, afin de profiter
de leurs échecs, en évitant leurs erreurs, et de contrecarrer
leurs succès, en essayant d'emprunter les instruments
supposés de leur réussite, thèmes de numéros spéciaux qu'on
se sent tenu de reprendre, livres recensés par d'autres et
dont «on ne peut pas ne pas parler», invités qu'il faut
avoir, sujets qu'on doit « couvrir » parce que d'autres les
ont découverts et même journalistes qu'on se dispute,
autant pour empêcher les concurrents de les avoir que
par désir réel de les posséder. C'est ainsi que, en ce
domaine comme en d'autres, la concurrence, loin d'être
automatiquement génératrice d'originalité et de diversité,
tend souvent à favoriser Y uniformité de l'offre, comme on
peut aisément s'en convaincre en comparant les contenus
des grands hebdomadaires, ou des chaînes de radio ou
de télévision à vaste audience. Mais ce mécanisme, très
puissant, a aussi pour effet d'imposer insidieusement à
l'ensemble du champ les « choix » des instruments de
diffusion les plus directement et complètement soumis aux
verdicts du marché, telle la télévision, ce qui contribue à
orienter toute la production dans le sens de la
conservation des valeurs établies, comme l'atteste par exemple le
fait que les palmarès périodiques par lesquels les
intellectuels-journalistes s'efforcent d'imposer leur vision du
champ (et, à la faveur des «renvois d'ascenseur», la
reconnaissance de leurs pareils...) juxtaposent presque
toujours des auteurs de produits culturels hautement
périssables et destinés à figurer pendant quelques
semaines, avec leur soutien, dans la liste des best-sellers, et
des auteurs consacrés qui sont à la fois des «valeurs
sûres » propres à consacrer le bon goût de ceux qui les
consacrent et aussi, en tant que classiques, des best-sellers
dans la longue durée. C'est dire que, même si leur
efficience s'accomplit presque toujours à travers les actions
3 - Comme dans le champ littéraire, la hiérarchie selon le critère
externe, le succès cle vente, est à peu près l'inverse de la hiérarchie
selon le critère interne, le «sérieux» journalistique. Et la complexité de
cette distribution selon une structure chiasmatique (qui est aussi celle
des champs littéraire, artistique ou juridique.) est redoublée par le fait
que l'on retrouve, au sein de chaque organe de presse, écrite, radio-
phonique ou télévisée, fonctionnant lui-même comme un sous-champ,
l'opposition entre un pôle <■ culturel » et un pôle « commercial » qui
organise l'ensemble du champ, en sorte que l'on a affaire à une série de
structures emboîtées (du type a: b
la concurrence incite à exercer une
surveillance permanente (qui peut aller jusqu'à l'espionnage
: : bl : b2).
4- C'est à travers les contraintes temporelles, imposées souvent de
manière purement arbitraire, que s'exerce la censure structurale,
pratiquement inaperçue, qui pèse sur les propos des invités à la télévision.
5- Si l'affirmation « c'est dépassé » peut aujourd'hui tenir lieu si souvent,
et bien au-delà du champ journalistique, de toute argumentation
critique, c'est aussi que les prétendants pressés ont un intérêt évident à
mettre en œuvre ce principe d'évaluation qui confère un avantage
indiscutable au dernier venu, c'est-à-dire au plus jeune, et qui, étant
réductible à quelque chose comme l'opposition presque vide entre l'avant et
l'après, les dispense de faire leurs preuves.
Pierre Bourdieu
de personnes singulières, les mécanismes dont le champ lectuels-journalistes » 7, qui se servent de leur double
journalistique est le lieu et les effets qu'ils exercent sur les appartenance pour esquiver les exigences spécifiques des
autres champs sont déterminés dans leur intensité et leur deux univers et pour importer en chacun d'eux des
orientation par la structure qui le caractérise. pouvoirs plus ou moins bien acquis dans l'autre, sont en
mesure d'exercer deux effets majeurs : d'une part, introduire
des formes nouvelles de production culturelle, situées
Les effets de l'intrusion dans un entre-deux mal défini entre l'ésotérisme
universitaire et l'exotérisme journalistique ; d'autre part, imposer,
L'emprise du champ journalistique tend à renforcer en notamment à travers leurs jugements critiques, des
tout champ les agents et les institutions situés à proximité principes d'évaluation des productions culturelles qui, en
du pôle le plus soumis à l'effet du nombre et du marché ; donnant la ratification d'une apparence d'autorité
cet effet s'exerce d'autant plus que les champs qui le intellectuelle aux sanctions du marché et en renforçant
subissent sont eux-mêmes plus étroitement soumis, struc- l'inclination spontanée de certaines catégories de
turalement, à cette logique et que le champ journalistique consommateurs à Vallodoxia, tendent à renforcer l'effet d'Audimat
qui l'exerce est lui aussi plus soumis, conjoncturellement, ou de best-seller list sur la réception des produits culturels
aux contraintes externes qui, structuralement, l'affectent et aussi, indirectement et à terme, sur la production, en
plus que les autres champs de production culturelle. Or orientant les choix (ceux des éditeurs par exemple) vers
on observe aujourd'hui par exemple que les sanctions des produits moins exigeants et plus vendables.
internes tendent à perdre de leur force symbolique et que Et ils peuvent compter sur le soutien de ceux qui,
les journalistes et les journaux « sérieux » perdent de leur identifiant 1'« objectivité » à une sorte de savoir-vivre de bonne
aura et sont eux-mêmes contraints de faire des compagnie et de neutralité éclectique à l'égard de toutes
concessions à la logique du marché et du marketing, introduite les parties concernées, prennent des produits de culture
par la télévision commerciale, et à ce nouveau principe moyenne pour des œuvres d'avant-garde ou qui
de légitimité qu'est la consécration par le nombre et la dénigrent les recherches d'avant-garde (et pas seulement en
« visibilité médiatique » , capables de conférer à certains matière d'art) au nom des valeurs du bon sens 8 ; mais ces
produits (culturels ou même politiques) ou à certains derniers peuvent à leur tour compter sur l'approbation ou
« producteurs » le substitut apparemment démocratique même la complicité de tous les consommateurs qui,
des sanctions spécifiques imposées par les champs comme eux, sont inclinés à Vallodoxia par leur distance
spécialisés. Certaines « analyses » de la télévision ont dû leur au « foyer des valeurs culturelles » et par leur propension
succès auprès des journalistes, surtout les plus sensibles à intéressée à se dissimuler les limites de leurs capacités
l'effet d'Audimat, au fait qu'elles confèrent une légitimité d'appropriation - selon la logique de la self deception
démocratique à la logique commerciale en se contentant qu'évoque bien la formule souvent employée par les
de poser en termes de politique, donc de plébiscite, un lecteurs de revues de vulgarisation
problème de production et de diffusion culturelles6.
Ainsi, le renforcement de l'emprise d'un champ
journalistique lui-même de plus en plus soumis à la
domination directe ou indirecte de la logique commerciale tend à
menacer l'autonomie des différents champs de
production culturelle, en renforçant, au sein de chacun d'eux,
les agents ou les entreprises qui sont les plus enclins à
céder à la séduction des profits « externes » parce qu'ils
sont moins riches en capital spécifique (scientifique,
littéraire, etc.) et moins assurés des profits spécifiques que le
champ leur garantit dans l'immédiat ou à terme plus ou
moins éloigné.
L'emprise du champ journalistique sur les champs de
production culturelle (en matière de philosophie et de
sciences sociales notamment) s'exerce principalement à
travers l'intervention de producteurs culturels situés en un
lieu incertain entre le champ journalistique et les champs
spécialisés (littéraire ou philosophique, etc.). Ces
: « c'est une revue
scientifique de très haut niveau et accessible à tous » .
6-11 suffit pour cela d'énoncer des problèmes de journaliste (comme le
choix entre TF1 et Arte) dans un langage qui pourrait être celui du
journalisme : « Culture et télévision : entre la cohabitation et l'apartheid »
(D. Wolton, Éloge du grand public, Paris, Flammarion, 1990, p. 163).
Qu'il soit permis de dire en passant, pour essayer de justifier ce que
l'analyse scientifique peut avoir de rugueux, voire de laborieux, à quel
point la rupture avec les préconstructions et les présupposés du
langage ordinaire, et tout particulièrement journalistique, s'impose comme
condition de la construction adéquate de l'objet.
7-11 faudrait mettre à part, à l'intérieur de cette catégorie aux frontières
floues, les producteurs culturels qui, selon une tradition qui s'est
instaurée dès l'apparition d'une production « industrielle » en matière de
culture, demandent aux métiers du journalisme des moyens d'existence
et non des pouvoirs (de contrôle ou de consécration notamment)
susceptibles de s'exercer sur les champs spécialisés (effet Jdanov).
8 - Nombre de contestations récentes de l'art moderne ne se distinguent
guère, sinon peut-être par la prétention de leurs attendus, des verdicts
que l'on obtiendrait si l'on soumettait l'art d'avant-garde au plébiscite
ou, ce qui revient au même, au sondage d'opinion.
L'emprise du journalisme
Ainsi peuvent venir à se trouver menacés des acquis
qui ont été rendus possibles par l'autonomie du champ
et par sa capacité de résister aux demandes mondaines,
celles que symbolise aujourd'hui l'Audimat et que les
écrivains du siècle passé visaient expressément lorsqu'ils
s'insurgeaient contre l'idée que l'art (on pourrait dire la
même chose de la science) puisse être soumis au verdict
du suffrage universel. Devant cette menace, deux
stratégies sont possibles, qui sont plus ou moins fréquentes
selon les champs et leur degré d'autonomie : marquer
fermement les limites du champ et tenter de restaurer les
frontières menacées par l'intrusion du mode de pensée
et d'action journalistique ;
point de vue des principes démocratiques, selon les
champs. Et, contrairement aux apparences, elle s'observe
aussi dans l'ordre de la politique dont elle contredit les
principes déclarés. Bien que les agents qui sont engagés
dans le champ journalistique et dans le champ politique
soient dans une relation de concurrence et de lutte
permanentes et que le champ journalistique soit, d'une
certaine façon, englobé dans le champ politique au sein
duquel il exerce des effets très puissants, ces deux
champs ont en commun d'être très directement et très
étroitement placés sous l'empire de la sanction du
marché et du plébiscite. Il s'ensuit que l'emprise du champ
ou sortir de la tour d'ivoire journalistique renforce les tendances des agents engagés
(selon le modèle inauguré par Zola) pour imposer les dans le champ politique à se soumettre à la pression des
valeurs issues de la retraite dans la tour d'ivoire, et se attentes et des exigences du plus grand nombre, parfois
servir de tous les moyens disponibles, dans les champs passionnelles et irréfléchies, et souvent constituées en
spécialisés ou au-dehors, et au sein du champ journalistique revendications mobilisatrices par l'expression qu'elles
lui-même, pour tenter d'imposer à l'extérieur les acquis reçoivent dans la presse.
et les conquêtes rendues possibles par l'autonomie. Sauf lorsqu'elle use des libertés et des pouvoirs
Il y a des conditions économiques et culturelles de critiques que lui assure son autonomie, la presse, surtout
l'accès à un jugement scientifique éclairé et l'on ne télévisée (et commerciale), agit dans le même sens que
pourrait demander au suffrage universel (ou au sondage) de le sondage, avec qui elle doit elle-même compter
trancher des problèmes de science (bien qu'on le fasse
parfois, indirectement, et sans le savoir) sans anéantir du
même coup les conditions mêmes de la production
scientifique, c'est-à-dire la barrière à l'entrée qui protège
la cité scientifique (ou artistique) contre l'irruption
destructrice de principes de production et d'évaluation
externes, donc impropres et déplacés. Mais il ne faut pas
en conclure que la barrière ne puisse pas être franchie
dans l'autre sens et qu'il soit intrinsèquement impossible
de travailler à une redistribution démocratique des
acquisitions rendues possibles par l'autonomie. Cela à
condition que l'on aperçoive clairement que toute action
visant à divulguer les acquis les plus rares de la
recherche scientifique ou artistique la plus avancée
suppose la mise en question du -monopole des instruments
de diffusion de cette information (scientifique ou
artistique) que le champ journalistique détient en fait et aussi
la critique de la représentation des attentes du plus grand
nombre que construit la démagogie commerciale de
ceux qui ont les moyens de s'interposer entre les
producteurs culturels (au nombre desquels on peut compter,
en ce cas, les hommes politiques) et la grande masse des
consommateurs.
La distance entre les producteurs professionnels (ou
leurs produits) et les simples consommateurs (lecteurs,
auditeurs, spectateurs, et aussi électeurs) qui trouve son
fondement dans l'autonomie des champs de production
spécialisés est plus ou moins grande, plus ou moins
difficile à surmonter et plus ou moins inacceptable, du
: bien
qu'il puisse servir aussi d'instrument de démagogie
rationnelle tendant à renforcer la fermeture sur soi du
champ politique, le sondage instaure avec les électeurs
une relation directe, sans médiation, qui met hors jeu
tous les agents individuels ou collectifs (tels que les partis
ou les syndicats) socialement mandatés pour élaborer et
proposer des opinions constituées ; il dépossède tous les
mandataires et tous les porte-parole de leur prétention
(partagée par les grands éditorialistes du passé) au
monopole de l'expression légitime de 1'« opinion publique » et,
du même coup, de leur capacité de travailler à une
élaboration critique (et parfois collective, comme dans les
assemblées législatives) des opinions réelles ou
supposées de leurs mandants.
Tout cela fait que l'emprise sans cesse accrue d'un
champ journalistique lui-même soumis à une emprise
croissante de la logique commerciale sur un champ
politique toujours hanté par la tentation de la démagogie
(tout spécialement à un moment où le sondage lui offre
le moyen de l'exercer de manière rationalisée) contribue
à affaiblir l'autonomie du champ politique et, du même
coup, la capacité accordée aux représentants (politiques
ou autres) d'invoquer leur compétence d 'experts ou leur
autorité de gardiens des valeurs collectives.
Comment ne pas évoquer, pour finir, le cas des juristes
qui, au prix d'une «pieuse hypocrisie», sont en mesure
de perpétuer la croyance que leurs verdicts trouvent leur
principe non dans des contraintes externes, économiques
notamment, mais dans les normes transcendantes dont ils
Pierre Bourdieu
; yliö/lMG; ¿vi^
■ÎajffilËtSA
;|:tiSi£¡Íippél;ái^^
liillilaiejil^^
ïreejanj^
¡|||ileiii;ii|ioii|^píe^^^^^
:. '■':] £>'''■ YY*\<ï'--t't*f2'- Cr\fK]'Ci'\iQiF'&'i'-:i^'&'--'fà~(^f"f~\'t'Cff*i~/3 t^ Y'- ':':■'■■:■>:■' '"'■'■'■■'■: ■■'':■ '■'"'■■/■■ v; ■'<■"■■■"-■"-■ .^■^■^■^;^■^■l;;;;■;;.;:;;;^>;;o1■1^v^:-:;-:;:;¿:;.::^:..■:;:■V:.;; :.;:■.;.;;■•;■;.■:.;■ ■•;■': iï :: .r^dCilllalI^^Pv^lcUilpLÇ:^^^ ;;.■■;:■
.x^^v-L ::■: ï:-i:;;; A' --trSÖ l'f^i T* /¡■/^ï (^i "'^/^/^'t^'i^í^- "í'' 1 O í"^ ■ 1 p : H pH'J't' 'HÍl C Í P ■'3^1 ' f^f7^ M i^l l'i^ 'T1 Ô f'i/r\til'3] i3 "■ ■- '■* -^ ■'■ '■■'■' ■ ::;:::; :ïi: :■:::■■; Xil-Lj/il 1: til ftiW .V^C ttC: vJ-CXLw. '. JLC-: \ilW)Ly<3. VïUclUijGi iîl -K-^-f ■■'■-■■■'■'■■ ; .
fi-* '/^T 'a irVi /^T^i f' :''
1 -;".C:VÍ"1" 'Xd livS'i! A J-Îttlv/l A<*J IG:..:: ^i :.;.;. ;.::.:.:. :v
?idiéèriËë;:àux;:'iiépy^|||ip:8;;S
;! iministre de la Justieelî^
•leäöqu'a^^
;■ tuitê »:,;te:>|§;;;:autrè :mäiiifeta;ti
|;|ä;§sepbläriE2aC)0 adhérents; ;E
1 (¿* : :: jTí^f 53: r?i:f j Ç'C:io Í^Tl Ç* T~\ f'-~'- i^i (^ ■■■ E "Cl ■■ w ':fS'f^:1 ■'■p\:íü 1] ":: ■/Tí .Oí t^V ■< ■f'Q 1 ^»L ■ : T : (¿» ■•■ : 1: • V- : ■ ^^/^V ""■'' '■ ' ■ ': Xifcfcl^liiii^iiJi V^^iX^ivili^V^IJili+OiO.^iiivvi it; ■•S^V^..i^1^:.::;.L/:fe.|Ll;:J;\^:«Vi;öL Ljfitdi V^:.::;.iJ^.: ;.,J.;V;.::yii.v/ÎÂ:. :-.;?:,
^Íl|llÍIÍM|rftañ;:;^
M|í|p:|í®||i|júisti;^
|i|||i||iarits|>;»l[;^^|tiii^
¡llllliiliillil^eiSgÄisiilÄs^
|lll|i:||||iÉn|sepleffibrè;::^^^^^^^^^^
fífflpii^éGrlündüigeHce et;:appiie;o
poSitiQníÍGontinürnentíEñ:: íf^eüt^de-iÍISÍfefór^!veÍe01a''iÉÍ^
^we::lë::Goœfeil:dëSc:ffliaistrës;::a^^^^
llllöal^lär^tlaipeiiiMEf prison; à perpétuitë/déçlencheurié;-
|i|;€||li:^<sucliers > Ses ::pl^^
Öati:;e!;:äh;:s:y;ndiGat ::cles: \0^^^$i^^^^¡^fl/km-:-pouíé§^i^nt<
io:Éa|||afdiatique[?lë;p:rij®
tra|;a|l;|égislatif»;;í£a;;^^^¡|¡A
S':::¿||t:ittsi,; au: raóia|;a^
j||l|S||Äe;:vd^
d'ge|edëïi;ail'ë3^efspn;p§^
âliiiigi:a|iQM?pii^|||0t:;.youë
'^BÍEMéMí&'pítmíéfM^^Éáité^ét légittrnë.' :à*ÎÉ vêtieearïeê iët:
äPiiii^Mi§ätiQÄ*üiäilIlIft^^^^
l^ilieiitlöi: prot@täiffl^
petitionfleté^: Etji ajllll^
ê/IOTë |a;Hisp!ärffi
ap|>araîtië}i||l;;ê|fêi;|;::^uM
|o|||j|||i]||l|ati||j|||^
y'yv1-:-1":.'1 '■:■'-' :i :.■■'/ ■ï;1--ÎÏ: I'':lï: ':' -':. . V :!^:::;::i;:^::::i'i:i-Sv1^Îi:Si;:V:V:>:^ï;i1:-:1:ï^^^^^ W- ■■]■:■::■■ '£'■ :,■'■'.■■■■■. ■■'■■■:'■■■'■ ' ■^■W^yi-^yi-^:--^(^'S''y^'^i^::':'-
lifelp^elai^ueienforlei'lap
i:■■' g■''■■ n:■'!:■■■ö! i:'1!-r: !.:'! e:'!'i': sriv i■:. diili'pybteätiöri-;^ :: • vl'ivJ'. •■■/.• •/' ■■ :^-' ''■:" ': \ . W.-'-^ :*'■' ' '■' '■ ■:'.:.' ■'■■'■ ■ . '.■•-.■■'■.: '.■■'/ ...y •.>>.•:-..: .•■-.•: : 'v: :'■■'■ ■ V! ■■.'■■■ !■*' '.■/■ '. : . •••■ ''•' .•■■ :..-.':. y. .■■'..■■.■ .'■.'■
tic)iiJcieSäg|)gique:;ile;s/pa^^
p\(l.i|"^ í^ií-^ív i("íl tiririíí:Ji '^ííf^q' i^í^^iyH í^* ç^d t~\ C : í"rrti i i^í^ : c\ ■q y\ ç I í^ -1 ct i qcpt va tvf^ : (J/llXtt'-'-Vilt^o .. 1 v^ Lili ■■lctXlöLviiö .. i ColU-C' O¿IX xo UUUtv; vidl lo XC ict loo Cl ~J,¿liiA_- :. :-;. "■V1:'"1.'1'?:1: "■'.-■. '■-''/-:.■ \-:}...-:-^m>sy^W^^W'*\--ys-:\ :.. :■■■ '■■'■/-■■ ■ ■-,■■■' ■■■-. ■■■'■ .■ \. -.^ ■■■■■■:■ y ■:■■■■ y\- ■ ^v y\- -■■ : ■■- .■■■;■..'.■■.;■■■ ■ ■ -,'.,- " ;. .. ■■■ ": ;■:■■::■■■- V. -:-.:':,- . : .-.-V:';'. . .' >'.' " ' :' ■' :■■ ; ."V- ^■':-'1-;:::;::::1:^ V1 " '- ■ ■¡■■«í '"yy' -:'-V -y?y' y'r-- -'■.-.■'-■"i ■■■'-'■ '.-'■■■■:■ ■■ ...'■- :'. ■'■ ' ' •: :: '■" 1.-:. ■-
de;:iiffiesp;QSÄ^
désléiïets ;nQl;ioStesmÖ;:nöm:d^^
^Qiistitíue: ;ei?p|iítepp:;^
parÍQÍ8Tsoñ::;meiíleii;|íaÍi^
L'emprise du journalisme
sont les gardiens ? Le champ juridique n'est pas ce qu'il - dénoncer des responsables, mettre à l'index des
croit être, c'est-à-dire un univers pur de toute coupables9
compromission avec les nécessités de la politique ou de
l'économie. Mais le fait qu'il parvienne à se faire reconnaître
comme tel contribue à produire des effets sociaux tout à
fait réels et d'abord sur ceux qui ont pour métier de dire le
droit. Mais qu'adviendra-t-il des juristes, incarnations plus
ou moins sincères de l'hypocrisie collective, s'il devient
de notoriété publique que, loin d'obéir à des vérités et des
valeurs transcendantes et universelles, ils sont traversés,
comme tous les autres agents sociaux, par des contraintes
comme celles que font peser sur eux, bouleversant les
procédures ou les hiérarchies, la pression des nécessités
économiques ou la séduction des succès journalistiques ?
Petit post-scriptum normatif
Dévoiler les contraintes cachées qui pèsent sur les
journalistes et qu'ils fontp eser à leur tour sur tous les
producteurs culturels, ce n 'est pas, - est-il besoin de le dire ?
. C'est tenter d'offrir aux uns et aux autres une
possibilité de se libérer, par la prise de conscience, de l'emprise
de ces mécanismes et proposer peut-être le programme
d'une action concertée entre les artistes, les écrivains, les
savants et les journalistes, détenteurs du (quasi-)
monopole des instruments de diffusion. Seule une telle
collaboration permettrait de travailler efficacement à la
divulgation des acquis les plus universels de la recherche et
aussi, pour une part, à l'universalisation pratique des
conditions d'accès à l'universel.
9 - Pour éviter de produire l'effet d'-< épinglage » ou de caricature que
l'on risque de susciter dès que l'on publie tels quels des propos
enregistrés ou des textes imprimés, nous avons dû maintes fois renoncer à
reproduire des documents qui. auraient donné toute leur force à nos
démonstrations et qui auraient en outre rappelé au lecteur, par l'effet
de mise en exergue qui débanalise en arrachant au contexte familier,
tous les exemples équivalents que la routine du regard ordinaire laisse
échapper.