Corpus
10 | 2011
Varia
La subjectivité à travers les médias : étude
comparée des médias participatifs et de la presse
traditionnelle
Lydia-Mai Ho-Dac et Anne Küppers
Édition électronique
URL : http://journals.openedition.org/corpus/2076
DOI : 10.4000/corpus.2076
ISSN : 1765-3126
Éditeur
Bases ; corpus et langage - UMR 6039
Édition imprimée
Date de publication : 1 novembre 2011
Pagination : 179-199
ISSN : 1638-9808
Référence électronique
Lydia-Mai Ho-Dac et Anne Küppers, « La subjectivité à travers les médias : étude comparée des
médias participatifs et de la presse traditionnelle », Corpus [En ligne], 10 | 2011, mis en ligne le 15 juin
2012, consulté le 08 septembre 2020. URL : http://journals.openedition.org/corpus/2076 ; DOI :
https://doi.org/10.4000/corpus.2076
© Tous droits réservés
La subjectivité à travers les médias : étude comparée
des médias participatifs et de la presse traditionnelle
Lydia-Mai HO-DAC*, Anne KÜPPERS**
*Université de Toulouse-le Mirail
**Université Catholique de Louvain / Louvain-la-Neuve
1. Introduction
Cette étude1 vise à observer les différences et similitudes lin-
guistiques entre les articles issus de la presse écrite tradition-
nelle et de médias participatifs en ligne afin d’évaluer dans
quelle mesure la production et la diffusion en ligne des textes
peuvent modifier les usages linguistiques. Les analyses effec-
tuées se basent sur un large corpus (8 millions de mots) contras-
tant des processus de mise en ligne différents (voir la section
suivante). Le corpus a été préparé à l’aide de divers modules de
traitement automatique (POS-tagger, analyseur syntaxique, ex-
traction de constructions syntaxiques et éléments discursifs) afin
de permettre des analyses quantitatives concernant à la fois la
distribution d’éléments potentiellement subjectifs (Wiebe et al.
2004) et l’organisation discursive des articles, afin de valider
leur différence en termes de type de texte.
La constitution d’un corpus contrastant a priori trois
modalités d’expression de la subjectivité est envisagée dans
l’optique d’une analyse plus qualitative visant à répondre aux
deux questions suivantes :
1. Dans quelle mesure l’implication de l’auteur diffère-t-elle
dans la presse écrite traditionnelle et les médias participatifs en
ligne ? S’agit-il d’une question de fréquence et/ou de mode
1 Cette étude a été réalisée avec le soutien accordé, dans le cadre des
Partenariats Hubert Curien, par les ministères des Affaires étrangères et
européennes (MAEE) et de l’Enseignement supérieur et de la Recherche
(MESR), Wallonie-Bruxelles International (WBI) et le Fonds de la
Recherche Scientifique (FRS).
Corpus n°10, Varia (2011), 179-199
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
d’expression de cette implication en termes de choix lexicaux,
syntaxiques et discursifs ?
2. Dans quelle mesure l’organisation du discours diffère-t-elle
dans les médias en question ? Les stratégies de mise en texte
dans les nouveaux médias en ligne sont-elles différentes
comparées aux médias plus traditionnels ?
Dans cet article, nous présentons essentiellement l’as-
pect méthodologique de notre étude en détaillant tout d’abord la
constitution et la préparation du corpus d’étude qui en est la
base. Nous présenterons ensuite les hypothèses de travail et leur
évaluation via un repérage automatique d’indices de surface et
donnant lieu à des analyses pour l’instant uniquement quantita-
tives. Nous finirons par la présentation des tendances générales
qui se dégagent de ces analyses et nous permettent de valider
notre choix de corpus et de dresser une première typologie des
trois médias en question.
2. Un corpus de presse pour l’étude de la subjectivité
Nous avons constitué un corpus de 8 000 000 de mots qui
permet de contraster trois médias présentant a priori des carac-
téristiques différentes au niveau de l’implication de l’auteur et
de l’expression de la subjectivité.
D’un côté, le quotidien francophone belge Le Soir,
existant depuis 1887, propose depuis 19962 une version papier
et une version en ligne. Ce quotidien, l’un des principaux quoti-
diens francophones de Belgique, représente, dans notre corpus,
la presse dite traditionnelle. Les journalistes qui publient pour la
version papier de ce média sont confrontés aux « classiques du
métier » de journaliste : deadlines pour l’impression, normes de
rédaction (longueur, ton, style, etc.), objectivité de l’informa-
tion (en dehors des rubriques consacrées à l’expression d’opi-
nion e.g. éditorial, commentaires, critiques, etc.). Pour la version
en ligne, le standard est autre : par rapport aux « classiques du
métier » (e.g. évaluation et validation de l’information, temps de
rédaction jusqu’au moment du bouclage, etc.), le journaliste
2 D’après l’article de Nicolas Vuille, URL : http://archives.lesoir.be/-soir-en-
ligne-plus-clair-et-aere_t-20060608-005KMW.html.
180
La subjectivité à travers les médias
web subit davantage l’immédiateté de la mise à disposition de
l’information, cherchant à mettre la nouvelle en ligne le plus
vite possible, à être le premier à publier l’information pour
avoir l’exclusivité, ce qui peut l’amener à simplement copier-
coller et adapter à la ligne éditoriale une dépêche d’agence de
presse3. La distinction entre publications en ligne et publica-
tions papier est difficile à cerner dans ce média : jusqu’en mai /
juin 2009, les deux rédactions étaient séparées mais l’archivage
des articles tel qu’il est accessible sur le site du journal ne garde
aucune trace de cette distinction de rédaction. Par conséquent,
les articles de notre corpus issus de ce média correspondent
indistinctement à des parutions en ligne et à des parutions
papier.
De l’autre côté, Rue89 et AgoraVox, sites d’informa-
tions qui n’existent qu’en ligne4, se définissent comme des
médias participatifs alternatifs. Rue89, site d’actualité en réseau
avec comité de rédaction professionnel, publie depuis 2007 des
articles rédigés par des journalistes ou des experts. Les inter-
nautes participent au contenu uniquement en proposant des
thématiques et en publiant leur(s) commentaire(s) (Benhamou
2009). A l’inverse, AgoraVox est un média citoyen qui suit une
ligne éditoriale davantage « démocratique » : les internautes
proposent des articles et acquièrent le statut de modérateur,
appellation des membres du comité de rédaction, à partir du
moment où au moins quatre de leurs articles ont été acceptés
(voir Dugué 2008 pour une description comparative de ces deux
médias participatifs).
3 Cette étude appartient au projet ARC 08/13-11 (Action de Recherche
Concertée), URL : http://www.onlinejournalism.be/. Cette ARC pluri-
disciplinaire se compose de six recherches particulières, menées chacune
par un doctorant ou post-doctorant affiliés à différents départements de
l’Université Catholique de Louvain et des Facultés Universitaires Notre-
Dame de la Paix. Parmi celles-ci, une thèse concerne expressément
l’étude des pratiques journalistiques depuis l’avènement d’Internet
(Degand 2009).
4 Depuis juin 2010, Rue89 existe également sous la forme d’un mensuel
papier qui sélectionne les meilleurs articles parus en ligne au cours du
mois précédent.
181
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
En résumé, nous pouvons distinguer ces trois médias
(Le Soir, Rue89 et AgoraVox) selon deux caractéristiques extra-
linguistiques interdépendantes qui sont :
1. le degré de professionnalisme des auteurs : Le Soir
fait appel à des journalistes professionnels, Rue89 est un lieu de
journalisme en réseau (journalistes ou spécialistes de domaine)
et AgoraVox est un lieu d’expression de citoyens tout court ;
2. la philosophie du média relayée par l’intention de
l’auteur de publier via tel ou tel média : d’un côté Le Soir
recherche le scoop et l’information objective (hors genre
« opinion ») ; de l’autre, Rue89 et AgoraVox affichent une
volonté de « faire de l’information » différemment, sans ligne
éditoriale particulière et avec une certaine liberté quant au ton,
au temps et au format de publication.
Les articles que nous avons extraits de ces trois médias
appartiennent aux rubriques présentées dans le tableau 1. Ces
rubriques couvrent toutes celles présentes dans Rue89, le plus
jeune des média, et leurs équivalents dans les deux autres
médias.
Tableau 1. Rubriques retenues dans les trois corpus
Le Soir Rue89 AgoraVox
Actualité Monde International
Europe
Politique Politique
Société Société
Culture Culture Culture
Médias Médias
Religion
Étonnant
Mode et tendances
People
2.1 L’expression de la subjectivité dans ces médias
Sans s’avancer sur une possible définition de genres différents
entre ces trois médias, ou du moins entre presse traditionnelle et
médias participatifs, nous posons l’hypothèse que les modalités
182
La subjectivité à travers les médias
de production et le degré de professionnalisme associé à la
philosophie du média auquel un auteur soumet son texte ont une
influence sur son implication et sur l’expression de la sub-
jectivité. Concrètement, nous voulons vérifier les hypothèses
suivantes :
1. AgoraVox et Rue89 sont plus subjectifs que Le Soir,
eu égard à la contrainte d’immédiateté de la mise à disposition
de l’information dans ce dernier média qui suppose un style
d’écriture moins individuel, moins subjectif, moins diversifié.
2. Selon le paramètre de professionnalisme, AgoraVox
est encore plus subjectif que Rue89 :
Il est bien difficile de trancher entre les deux
sites d’information si bien que c’est au niveau de
la présentation que tout semble se jouer, donnant
à Rue89 [qui devrait satisfaire des lecteurs
exigeants envers une information qu’ils veulent
complète et objective] un aspect plus profes-
sionnel avec les articles rédigés par des journa-
listes formés et/ou d’expérience. […] AgoraVox
donne une fausse impression d’amateurisme et,
surtout, on sent un esprit différent, une sorte de
proximité, de regard plus subjectif sur le monde,
les événements. (Dugué 2008)
3. L’expression de la subjectivité est plus variée dans
AgoraVox et Rue89 comparés à Le Soir, selon l’hypothèse de
Wiebe et al. (2004) concernant le lien entre opinion et créativité
linguistique : « people are creative when they are being
opinionated » (ibid. : 286).
Selon ces hypothèses, nous aurions l’échelle : Le
Soir < Rue89 < AgoraVox, du moins au plus subjectif. Notre
méthodologie tire parti de ces trois types ou degrés de subjec-
tivité afin de réaliser une analyse comparée des caractéristiques
linguistiques de ces trois médias.
2.2 Constitution et préparation du corpus
La procédure de constitution du corpus suit trois étapes :
1. l’extraction des archives listant les articles à extraire ;
2. l’extraction des articles et leur normalisation selon la TEI-P5 ;
3. le nettoyage des corpus générés.
183
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
L’extraction des articles se fait au moyen de scripts perl
développés spécialement pour ces trois médias. Ces scripts per-
mettent à la fois une extraction des articles, leur encodage selon
la norme éditoriale TEI-P5 (avec renseignement du header) et
leur concaténation dans un <teiCorpus> pour chaque source
retenue.
De façon générale, le script d’extraction des articles re-
père les URL des articles mentionnés avec, si possible, mention
de leur titre, de leur date de publication, de leur auteur, de
leur(s) rubriques de classement. Au cours de cette phase, les
brèves (très nombreuses dans Le Soir) sont en partie éliminées
automatiquement. Les brèves restantes, les entretiens ou inter-
views et les poèmes ou chansons (ainsi que les parties de texte
correspondant à ce type de textes) sont supprimés lors du net-
toyage manuel des corpus. Lors de cette extraction, les articles
sont mis automatiquement au format XML selon la norme TEI-
P5, ce formatage fera ensuite l’objet d’une vérification ma-
nuelle. Les articles sont alors rassemblés en sous-corpus. Un
script de nettoyage gère ensuite certaines erreurs redondantes,
enlève les articles en doublons et, par la même occasion, liste
les articles et leur nombre de mots.
L’étape suivante consiste à passer en revue chaque
sous-corpus pour le nettoyer manuellement jusqu’à obtention
d’un document XML bien formé (i.e. validé par l’éditeur XML
Oxygen et visualisable sous FireFox). Lors de ce nettoyage
manuel, il est très fréquent de devoir retourner à la version
HTML en ligne pour comprendre la construction de certains
articles, notamment pour vérifier les titres de section, les listes,
la complétude du texte ou pour supprimer des parties de textes
parasites (cadres promotionnels, questionnaires, figures rempla-
çant les puces, etc.) Nous avons également décidé de supprimer
dans les articles certaines parties de discours susceptibles de
biaiser notre analyse, notamment parce qu’elles relevaient d’un
autre discours que celui de l’article même : entretiens et
interviews ; poèmes et paroles de chansons (certains articles
proposaient des extraits de poèmes ou chansons) ; légendes de
photos et vidéos ; notes de fin d’article, annexes, liste des « lire
aussi » ou « à voir aussi ».
184
La subjectivité à travers les médias
Pour les entretiens / interviews et poèmes / chansons,
leur mention est gardée par une balise de division auto-fermante
(<div type="entretien"/>, <div type="poeme-chant"/>). Les
parties de fin d’article (notes, annexes, bibliographie, etc.) sont
supprimées. La suppression des notes est plus problématique
puisqu’il faut au maximum enlever également la mention de ces
notes dans les corps de texte. Au final, nous obtenons trois
corpus dont les caractéristiques sont détaillées dans le tableau 2.
Tableau 2. Caractéristiques générales des trois corpus
Mots Articles Mots/Articles
Rue89 2 187 333 3 879 564
AgoraVox 3 281 208 4 368 751
Le Soir 2 744 270 5 873 467
8 212 811 14 120 582
Les caractéristiques visuelles des textes dans nos trois
médias montrent déjà certaines différences, avec d’un côté
AgoraVox qui contient les articles les plus longs composés des
paragraphes les plus longs et présentant le plus de titres de
section et de l’autre, Le Soir qui contient le plus d’articles mais
de taille beaucoup plus courte. Rue89 se situe dans une position
intermédiaire.
Ces trois corpus font ensuite l’objet d’un étiquetage
morpho-syntaxique (TreeTagger) et une analyse syntaxique
(SYNTEX) afin de permettre le marquage et l’extraction auto-
matique des indices.
3. Méthodologie
Notre analyse comparée des caractéristiques linguistiques des
trois médias se décline en deux analyses descriptives complé-
mentaires. Premièrement, nous réalisons une caractérisation des
stratégies textuelles principalement utilisées dans les trois
médias, en les comparant à des résultats antérieurs permettant
de classer les sous-corpus selon leur type textuel : à tendance
descriptive / narrative ou argumentative. Une seconde analyse
185
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
repose sur l’étude distributionnelle d’éléments potentiellement
subjectifs (désormais EPS).
3.1 Typologie textuelle via la position initiale
Les éléments situés en position initiale de phrase (désormais
« éléments en position initiale ») constituent une porte d’entrée
dans l’organisation du discours du fait même de leur position : à
l’articulation de deux segments. La position initiale fonctionne
comme un pivot servant à la fois d’ancrage et de point de départ
au nouveau segment. Notre conception s’accorde entièrement à
celle exposée par Virtanen (1992, 2004) qui définit la position
initiale par les trois fonctionnements suivants : lier le discours
antérieur au discours à venir ; orienter l’interprétation des
segments à venir ; conférer aux éléments initiaux une certaine
saillance dans la construction de la représentation mentale, ces
éléments étant alors associés à l’information « cruciale ».
Cette idée d’ « information cruciale en premier » permet
d’appréhender le fonctionnement général de la position initiale
en discours : ce qui est jugé comme « le plus important » par
l’auteur varie selon la situation. L’auteur juge parfois plus
important d’insister sur le lien à établir entre deux segments en
mettant, par exemple, l’information donnée en premier. Par
ailleurs, il peut parfois trouver plus important de préciser que le
cadre dans lequel les informations sont à interpréter a changé.
L’organisation du discours via les éléments en position
initiale a été étudiée par Ho-Dac (2007, 2010) qui a mis en
place une méthodologie en corpus permettant de mettre au jour
des distributions significatives d’éléments en position initiale
selon différentes positions textuelles (initiale de paragraphe,
initiale de section, position intraparagraphique) et différents
types de texte (descriptif, narratif et argumentatif). Cette étude a
montré que, du point de vue de l’organisation discursive en
position initiale, les textes les plus descriptifs présentent signi-
ficativement plus de phrases mais surtout de paragraphes com-
mençant par un circonstant antéposé, à l’inverse des textes plus
argumentatifs qui privilégient les séquenceurs et adverbiaux
modalisateurs en position initiale. Parallèlement, les textes plus
descriptifs / narratifs (dans le cas précis, des portraits encyclo-
pédiques de célébrités) montrent significativement plus d’indices
186
La subjectivité à travers les médias
de continuité topicale (appositions et sujets pronominaux) et de
connecteurs en position initiale, en milieu comme en début de
paragraphe.
En appliquant cette méthodologie à notre corpus de
presse et en contrastant les résultats issus de nos trois médias
avec ceux issus de Ho-Dac (2007, 2010), nous serons davantage
renseignées sur la nature linguistique des textes qui composent
notre corpus d’étude et des stratégies textuelles utilisées par les
auteurs pour mettre en texte l’information.
3.2 La subjectivité à l’épreuve : l’expression d’un état
personnel
Le phénomène linguistique de subjectivité fait actuellement
l’objet de nombreuses études s’inscrivant dans diverses théories
proposant différentes dénominations. En grammaire systémique
fonctionnelle (SFG) on parle d’appraisal (e.g. Thompson &
Hunston 2000, Thompson 2001, Hunston 2000, White 2001) ;
Bednarek (2006) parle d’évaluation en se distanciant quelque
peu du cadre théorique très stricte de la SFG ; Biber et al.
(1989, 1999, 2000) parlent de stance. C’est tout d’abord dans le
cadre de l’analyse du discours (Traugott 1995, Lyons 1982 inter
alia) que l’on parle de subjectivité5.
Notre définition de la subjectivité reprend totalement la
proposition de Thompson & Hunston (2000), bien que, dans
leur définition, les auteurs parlent d’évaluation :
The broad cover term for the expression of the
speaker’s or writer’s attitude or stance towards,
viewpoint on, or feelings about the entities or
propositions that he or she is talking about. That
attitude may relate to certainty or obligation or
desirability or any of a number of other sets of
values.
Supposant que le terme d’évaluation implique toujours un
jugement (positif / négatif, bien / mauvais, (peu) important /
(in)attendu / (im)possible / nécessaire / superflu, etc. (Bednarek
2006 : 3)), nous préférons la dénomination subjectivité, qui
5 D’autres travaux proposent les termes hedging (Hyland 1994), private state
(Quirk et al. 1985) ou encore commitment (Stubbs 1986).
187
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
nous semble moins restrictive et permettra d’autres catégori-
sations du phénomène.
La question de l’expression de la subjectivité a donc été
beaucoup traitée au cours des deux décennies passées, avec des
études focalisant surtout sur l’anglais et le discours académique.
La majorité de ces études proposent des analyses en corpus
guidées par l’étude de marqueurs spécifiques comme les mar-
queurs de discours (Hyland 1998, Harwood 2005a, 2005b) ou
les pronoms déictiques (Lyons 1982, Hyland 2004, 2005, Kuo
1999 inter alia). Ce n’est que très récemment que des analyses
plus inductives, basées sur de gros corpus, mêlant plusieurs
indices potentiels de subjectivité, et étudiant d’autres langues
que l’anglais sont menées (Conrad & Biber 2000, Wiebe et al.
2004). Notre recherche se place du côté innovateur des re-
cherches sur l’expression de la subjectivité en proposant une
analyse basée sur un large corpus francophone, contrastant trois
sous-corpus associés a priori à différentes modalités d’expres-
sion de la subjectivité.
La première étape de l’étude consiste essentiellement à
valider notre corpus en observant la distribution dans les dif-
férents sous-corpus de cinq catégories d’éléments potentiel-
lement subjectifs (EPS) sélectionnés à la fois pour leur fort
potentiel subjectif et la possibilité de les extraire automa-
tiquement sans recours à une ressource particulière (ressource
inexistante pour le français au début de ce projet) : pronoms
personnels et possessifs de première personne, adverbiaux mo-
dalisateurs, constructions clivées, constructions impersonnelles
et hapax legomena.
Les exemples (1) et (2)6 présentent des occurrences de
pronoms personnels référant à l’auteur du texte. A côté des
pronoms de la première personne singulier et pluriel, nous
incluons également le pronom on utilisé dans la signification de
nous comme dans l’exemple (2).
(1) Je ne reviendrai pas sur les questions rhétoriques toujours
aussi efficaces. [S]
6 Le média d’où sont tirés les exemples est indiqué entre crochet : [A] =
AgoraVox, [R] = Rue89, [S] = Le Soir.
188
La subjectivité à travers les médias
(2) On assiste ainsi à une soirée organisée en l’honneur des Amis
américains de Versailles dans la Galerie des Glaces du
fameux château. [S]
Dans cette même catégorie, nous prenons en compte les pro-
noms possessifs de première personne qui servent fréquemment
à exprimer une auto-référence dans les textes journalistiques,
e.g. de notre envoyé(e) spécial(e), de notre correspondant(e) ou
dans nos colonnes comme en (3) :
(3) Vendredi dernier dans nos colonnes, les recteurs de l’Univer-
sité libre de Bruxelles (ULB), Pierre de Maret, et de la Vrije
Universiteit Brussel (VUB), Ben Van Camp, signaient une
Carte blanche. [S]
Autre catégorie d’EPS, les adverbiaux modalisateurs peuvent
être employés pour exprimer la subjectivité. A l’origine définis
comme marqueurs d’atténuation (Lakoff 1972), les adverbiaux
modalisateurs sont désormais considérés comme des indices de
subjectivité exprimant le degré de certitude ou d’attente concer-
nant un certain sujet, pour des raisons liées au contenu (e.g. le
manque d’information sur un certain sujet) ou pour des fins
interpersonnelles (e.g. le fait de vouloir porter un jugement sans
imposer son opinion) (Hyland 1996, 1998). La définition s’élar-
git en incluant l’expression d’attitudes, d’émotions et d’opinions
outre la simple atténuation de l’énonciation, comme Bien sûr
dans l’exemple (4) ou encore évidemment dans l’exemple (5) :
(4) Bien sûr, en France, on estimait à une très large majorité
(plus de 90 % !) qu’il vaudrait mieux un Démocrate qu’un
Républicain à la Maison Blanche, mais on abordait ce
sentiment très différemment. [A]
(5) Car il serait évidemment bien dangereux de se replier
frileusement sur les égoïsmes nationaux d’antan. [R]
L’exemple (5) illustre également notre quatrième type d’EPS :
les constructions impersonnelles. Ces constructions dites
« spéciales »7 permettent à l’auteur de porter un jugement
7 Les constructions « spéciales » ou encore « thétiques » sont caractérisées par
un sujet grammatical vide, ce qui en fait, du point de vue de la
189
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
indirect sur le contenu propositionnel du message (Lambrecht
2001).
Une autre construction spéciale qui est prise en compte
dans notre analyse de la subjectivité sont les clivées, qui per-
mettent, entre autres, de mettre en avant un élément précis du
message : topique, circonstance ou encore modalisation, comme
illustré dans les exemples (6) et (7) :
(6) C’est l’amer constat que l’on peut faire soit qu’on y habite
ou qu’on y arrive pour la première fois dans cette ville qui
jadis, présentait fière allure. [A]
(7) C’est d’abord parce qu’ils gardent au début l’espoir insensé
d’un miracle, et qu’ensuite il est trop tard. [A]
Comme le souligne Charaudeau (2006) ces deux constructions
(impersonnelles et clivées) sont relativement fréquentes dans les
textes journalistiques, avec pour distinction pragmatique le fait
que la fonction principale des clivées est de mettre en emphase
un élément extrait et isolé du reste de la phrase, alors que celle
des impersonnelles est de communiquer un jugement tout en
laissant l’énonciateur en arrière-plan.
Derniers indices inclus dans notre étude, les hapax (i.e.
les mots à occurrence unique) ont été étudiés pour leur potentiel
subjectif par Baayen (1996), Baayen et al. (2001), Weeber et al.
(2000) et Wiebe et al. (2004) inter alia. A l’instar de Wiebe et
al. (2004), nous supposons que la créativité lexicale constitue
un indice d’implication du locuteur et donc un indice potentiel
de subjectivité, comme l’illustre les exemples (8) et (9) :
(8) Un pays gorgé de pétrole qui aurait pourtant pu, très faci-
lement, développer et bitumer ses routes. [A]
(9) La résorption de ces conflits, ou l’absence de conflit doit
permettre de créer et de révéler ce troisième espace sacré,
celui de la relation elle-même qui doit être un espace de
ressourcement, indépendant des deux espaces intenses de la
personnalité de la mère et de la fille. [A]
grammaire systémique fonctionnelle, des constructions à thème vide aux
fonctions discursives particulières (cf. Halliday 1985).
190
La subjectivité à travers les médias
Tous ces indices, parce qu’ils sont repérables automatiquement,
de façon systématique et qu’ils représentent différentes moda-
lités d’expression de la subjectivité, nous permettent de dresser
une première caractérisation du degré de subjectivité des trois
médias.
4. Analyses quantitatives
Les analyses quantitatives réalisées se basent sur le marquage
automatique et systématique des EPS et des éléments en posi-
tion initiale décrits précédemment. Pour mesurer les différences
significatives entre les trois médias selon les indices extraits,
nous utilisons le test du log-likelihood ratio (désormais LL) qui
permet de comparer des fréquences deux à deux sur des corpus
de grande taille (Rayson & Garside 2000). Ainsi, nous com-
parons pour chaque couple de médias (AgoraVox vs Rue89,
AgoraVox vs Le Soir et Rue89 vs Le Soir) les fréquences de
chacun des indices retenus, en tenant compte à chaque fois de
leur position textuelle. Concernant la position textuelle elle-
même, nous comparons également les fréquences pour chaque
couple P1 (initiale de paragraphe) / P2 (position intra-
paragraphique) dans chaque média. Dans cette étude, nous
fixons le seuil de significativité à p < 0.0001 ce qui correspond
à un LL > 15,13.
4.1 Marquage et extraction automatique des indices
La caractérisation des EPS et des éléments en position initiale
se base sur une analyse syntaxique réalisée par l’outil SYNTEX
(Bourigault 2007). Le programme de caractérisation automa-
tique, réalisé dans le cadre de notre première étude sur l’orga-
nisation du discours vue à travers position initiale (Ho-Dac
2007, 2010), a été adapté à notre corpus. Il consiste à repérer les
positions préverbales de chaque phrase8 et à y distinguer trois
types d’éléments : les connecteurs simples, les éléments déta-
chés et les sujets grammaticaux. Les éléments détachés ainsi
que les sujets grammaticaux passent au travers d’une série de
patrons construits sur la base de règles morpho-syntaxiques
8 En cas de phrases complexes ou propositions coordonnées, etc. seule la
première zone préverbale est prise en compte.
191
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
associées à des lexiques spécifiques afin de caractériser les
traits suivants :
- les éléments antéposés sont caractérisés selon leur
fonction discursive (adverbial circonstanciel, adverbial modali-
sateur, séquenceur, apposition) et leur sémantique dans le cas
des adverbiaux circonstanciels (temps, lieu, notion) ;
- les sujets grammaticaux sont caractérisés selon leur
catégorie morpho-syntaxique et leur potentiel coréférentiel, en
distinguant les pronoms, les SN possessifs, et les redénomi-
nations i.e. les SN dont la tête lexicale reprend un nom déjà
mentionné dans la section en cours.
La détection des EPS vient se greffer sur ce programme
de caractérisation automatique, ce qui permet pour chaque
indice d’observer sa distribution relativement à sa position
textuelle : P1 ou P2. Le tableau 3 montre la distribution des cinq
catégories d’EPS dans nos trois sous-corpus, comptabilisée en
nombre de phrases contenant au moins un élément appartenant
à la catégorie concernée. La distribution des hapax correspond
au nombre de token à occurrence unique par sous-corpus.
Tableau 3. Distribution des EPS
Phrases contenant Rue89 AgoraVox Le Soir
Pronom 1re pers. + On 29 468 42 952 24 413
SN poss. 1re pers. 4 715 7 467 4 531
adv. modalisateurs 3 229 6 059 3 201
impersonnelles 1 219 2 814 1 103
clivées 4 567 6 256 4 762
195 395 298 636 249 830
Nb de phrases total 181 192 122 630 153 974
Nb d’hapax 26 849 38 006 29 777
Nb de token 3 131 675 5 092 708 3 836 117
5. Premiers résultats
Nos premiers résultats montrent des différences statistiquement
significatives entre les trois médias, à la fois au niveau de
l’organisation discursive et au niveau de l’expression de la
subjectivité.
192
La subjectivité à travers les médias
Du point de vue de l’organisation textuelle et du type de
texte, les médias plus « professionnels » se distinguent
d’AgoraVox. En effet, les indices organisationnels en général
sont significativement plus fréquents dans Le Soir et Rue89 (le
LL de chaque couple est indiqué dans la première ligne du
tableau 4). Si l’on regarde ces différences dans le détail, on
s’aperçoit que dans les articles de Rue89 et Le Soir, les indices
organisationnels significativement plus fréquents sont de nature
circonstancielle, en P1 et en P29. A noter cependant que pour
les initiales de paragraphe dans Le Soir, seuls les circonstants
temporels sont concernés par cette caractéristique, les circons-
tants spatiaux et notionnels apparaissant plutôt en position
intraparagraphique. En comparant la fréquence de ces mêmes
circonstants dans Rue89 et Le Soir, c’est le quotidien belge qui
se montre le plus descriptif, avec un LL de 39 en sa faveur,
mais uniquement concernant les circonstants en P2. A l’opposé
de ces deux médias, nous trouvons AgoraVox qui montre
significativement plus d’indices d’une organisation davantage
argumentative : connecteurs en P1 et séquenceurs P1/P2.
Tableau 4. LL concernant l’organisation discursive
R vs A10 A vs S R vs S
circonstants 316 (R) 427 (S) P2 : 39 (S)
séquenceurs P111 : 22 (A) P1 : 33 (A)
connecteurs P1 : 16 (A) P1 : 38 (A)
Continuité topicale 647 (S) 499 (S)
appositions P2 : 72 (R) 1 716 (S) 832 (S)
redénominations P2 : 91 (A) P1 : 35 (S) 94 (S)
pronoms et SN poss. P1 : 151 (A) P1 : 16 (R)
Organisation
discursive 117 (R) 880 (S) 263 (S)
9 Par manque de place, nous ne pouvons pas indiquer le détail des mesures
effectuées.
10 (R, A, S) indique le corpus présentant un écart significativement positif,
R = Rue89, A = AgoraVox, S = Le Soir.
11 P1 indique que la différence significative n’a été observée qu’en P1, idem
pour P2. Lorsqu’aucune position textuelle n’est précisée, la différence
significative a été observée dans les deux positions.
193
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
Pour ce qui est de la continuité topicale, c’est Le Soir
qui se distingue avec une très forte fréquence d’appositions et de
redénominations, ce qui corrobore les LL mesurés pour les cir-
constants en initiale et associe davantage le journal traditionnel
au type descriptif / narratif. Cependant, en regardant maintenant
les indices de continuité topicale dans le détail, il semble que le
saut de paragraphe remplit des fonctions différentes selon les
trois médias. Dans Le Soir, le saut de paragraphe semble aller de
pair avec l’apparition d’une apposition ou d’une redénomination
en position sujet, ce qui indique davantage une continuité to-
picale à renforcer qu’une continuité topicale forte, comme dans
AgoraVox ou Rue89 où l’on trouve significativement plus de
pronoms et SN possessifs en P1. Cette différence de la fonction
paragraphique est sans doute à relier à la taille des paragraphes,
plus longs et plus nombreux dans les deux médias participatifs.
Ces premières observations sont évidemment à valider par une
étude (ultérieure) plus fine des différences entre P1 et P2 et un
retour au texte.
Parallèlement, la distribution des EPS oppose le média
traditionnel Le Soir aux deux médias participatifs. En effet, tous
les EPS, à l’exception des hapax, sont très significativement
moins fréquents dans le quotidien, avec des LL très élevés, no-
tamment autour de l’utilisation des pronoms de 1re personne
(tableau 5). De plus, les résultats nous permettent de distinguer
Rue89 et AgoraVox selon le type d’EPS qui y est observé
(colonne R vs A, tableau 5). Bien que les LL soient beaucoup
plus faibles que ceux mesurés entre les médias participatifs et la
presse traditionnelle, on peut observer une distinction entre
d’une part des adverbiaux modalisateurs (ce qui corrobore le
côté plus argumentatif d’AgoraVox) et des constructions imper-
sonnelles dans les articles d’AgoraVox, et d’autre part, un style
peut-être plus direct avec une forte utilisation de clivées dans
les articles de Rue89.
Tableau 5. LL pour les 5 catégories d’EPS
Phrases contenant R vs A A vs S R vs S
EPS : 3 321 (A) 2 830 (R)
Pronom 1re pers. + On 39 (R) 2 396 (A) 2 529 (R)
194
La subjectivité à travers les médias
SN poss. 1re pers. 297 (A) 188 (R)
adv. modalisateurs 90 (A) 460 (A) 104 (R)
impersonnelles 152 (A) 499 (A) 69 (R)
clivées 31 (R) 24 (A) 97 (R)
Nombre d’hapax 300 (R) 26 (S) 139 (R)
Pour ce qui est de l’utilisation des hapax, il semble
contre toute attente que ce soit AgoraVox qui en use le moins.
Mais cette mesure est à prendre avec beaucoup de précaution en
attendant une évaluation plus fine de la nature de ces hapax.
6. Conclusion
Nous avons présenté dans cet article une méthodologie d’analyse
de corpus permettant de contraster différentes modalités d’ex-
pression de la subjectivité. Dans cette méthodologie, le corpus
joue un rôle très important puisque c’est sa constitution même
qui va permettre d’avancer dans la description de l’influence des
modalités de rédaction sur l’expression de la subjectivité.
Cet article relate la première étape de notre étude qui
consiste à valider l’idée que notre corpus représente bien trois
modalités d’expression de la subjectivité, selon l’échelle pro-
posée : Le Soir < Rue89< AgoraVox, du moins au plus subjectif.
Les premiers résultats obtenus nous confortent dans cette vali-
dation. En effet, le large panel d’indices choisis pour mesurer la
subjectivité des trois médias permet de les distinguer effica-
cement. D’un côté, comme attendu, la presse traditionnelle se
distingue des nouveaux médias en ligne, avec une fréquence
comparativement très faible d’indices de subjectivité. D’un autre
côté et contre toute attente, il semble que l’implication de
l’auteur soit plus ouverte dans Rue89 que dans AgoraVox si l’on
considère le nombre significativement plus important des
pronoms de 1re personne et des constructions clivées dans les
articles de Rue89. Enfin, le caractère plus professionnel de Le
Soir et Rue89 est en partie validé par les LL calculés pour les
indices d’organisation discursive en général (tableau 4), inter-
prétés comme signe d’une organisation discursive plus cons-
truite et plus fortement signalée à la surface du texte.
195
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
Nous avons choisi d’affronter « en masse » l’expression
de la subjectivité en prenant en considération un très large panel
d’éléments potentiellement subjectifs sans recourir à des res-
sources particulières. A l’heure de publication de cet article, des
lexiques d’éléments potentiellement subjectifs sont à disposi-
tion et il serait tout à fait pertinent d’observer ce que donnerait
la projection de tels lexiques sur notre corpus. De même, d’autres
études contrastives pourraient être réalisées à partir de notre
corpus de presse. C’est dans cet objectif que les sous-corpus
Rue89 et AgoraVox seront diffusés prochainement, afin de per-
mettre le partage de telles ressources, méthodes et analyses.
Les caractéristiques linguistiques de nos trois médias
vont maintenant servir de base à des analyses plus fines et
davantage qualitatives pour décrire en précision les différentes
modalités d’expression de la subjectivité selon les différents
processus de rédaction qu’ils représentent, en cherchant par-
ticulièrement à évaluer si la subjectivité varie en termes de
fréquence et/ou de mode d’expression, de choix lexicaux,
syntaxiques et/ou discursifs.
Références bibliographiques
Baayen H. (2001). Word Frequency Distributions. Dordrecht :
Kluwer Academic.
Baayen H. & Sproat R. (1996). « Estimating lexical priors for
low-frequency morphologically ambiguous forms »,
Computational Linguistics 22(2) : 155-166.
Bednarek M. (2006). Evaluation in Media Discourse: Analysis
of a Newspaper Corpus. London / New-York : Continuum.
Biber D., Johansson S., Leech G., Conrad S. & Finegan E.
(1999). Longman Grammar of Spoken and Written
English. London : Longman.
Bourigault D. (2007). Un Analyseur Syntaxique Opérationnel :
SYNTEX, Ph.D. dissertation, Mémoire d’HDR en Sciences
du Langage, CLLE-ERSS, Toulouse, France.
Charaudeau P. (2006). « Discours journalistique et positionne-
ments énonciatifs. Frontières et dérives », Semen [En
196
La subjectivité à travers les médias
ligne], 22 | 2006, mis en ligne le 01 mai 2007. URL :
http://semen.revues.org/2793.
Charles M. (2003). « “This mystery…”: A corpus-based study
of the use of nouns to construct stance in theses from two
contrasting disciplines », Journal of English for Academic
Purposes 2 : 313-326.
Charles M. (2006). « Construction of stance in reporting
clauses: A cross-disciplinary study of theses », Applied
Linguistics 27(3) : 492-518.
Conrad S. & Biber D. (2000). Evaluation in text. Authorial
ttance and the construction of discourse. Oxford : Oxford
University Press.
Degand A. (2009). « La presse en crise conventionnelle. Etat
des lieux de l’intégration du journalisme en ligne en
Belgique francophone », Colloque Médias 09, ISIM, Aix-
en-Provence, 16-17 décembre 2009, [En ligne] URL : http://
www.medias09.univ-cezanne.fr/programme/a8/degand.html.
Dugué B. (2008). « Rue89 et AgoraVox sont alternatifs, mais
sont-ils différents dans l’esprit ? », AgoraVox [En ligne]
7 | janvier 2008, URL : http://www.AgoraVox.fr/actualites/
medias/article/Rue89-et-AgoraVox-sont-alternatifs-33894.
Halliday M. (1985). An Introduction to Functional Grammar.
London : Arnold.
Harwood N. (2005a). « “Nowhere has anyone attempted… in
this article I aim to do just that”: A corpus-based study of
self-promotional I and we in academic writing across four
disciplines », Journal of Pragmatics 37 : 1207-1231.
Harwood N. (2005b). « “We do not seem to have a theory… the
theory I present here attempts to fill this gap”: Inclusive
and exclusive pronouns in academic writing », Applied
Linguistics 26(3) : 343-375.
Ho-Dac L-M. (2007). La position initiale dans l’organisation
du discours : Une exploration en corpus, Thèse de
doctorat. Université Toulouse-le Mirail.
Ho-Dac L.-M. (2010). « An exploratory data-driven analysis for
describing discourse organization », in A. Sánchez &
197
L.-M. HO-DAC, A. KÜPPERS
M. Almela (eds) A Mosaic of Corpus Linguistics. Selected
Approaches. Frankfurt / Berlin : Peter Lang, 79-100.
Hyland K. (1994). « Hedging in academic writing and eap
textbooks », English for Specific Purposes 13 : 239-256.
Hyland K. (1996). « Writing without conviction? Hedging in
science research articles », Applied Linguistics 17 : 433-
454.
Hyland K. (1998). « Persuasion and context: The pragmatics of
academic metadiscourse », Journal of Pragmatics 30 :
437-455.
Hyland K. (2005). « Stance and engagement: A modal of
interaction in academic discourse », Discourse Studies
7(2) : 173-192.
Hyland K. & Tse P. (2004). « Metadiscourse in academic
writing: A reappraisal », Applied Linguistics 25(2) : 156-
177.
Kuo C.H. (1999). « The use of personal pronouns: Role
relationships in scientific journal articles », English for
Specific Purposes 18(2) : 121-138.
Lakoff G. (1972). « Hedges: A study in meaning criteria and the
logic of fuzzy concepts », in P. Peranteau, J. Levi, &
G. Phares (eds), Papers from the Eighth Regional Meeting,
Chicago Linguistics Society (CLS 8) : 183-228.
Lambrecht K. (2001). Language typology and language
universals. Berlin / New York : Mouton de Gruyter.
Lyons J. (1982). « Deixis and subjectivity: Loquor ergo sum »,
in R. Jarvella & W. Klein (eds), Speech, place and action:
Studies in deixis and related topics. Chichester / New
York, 101-124.
Quirk R., Greenbaum S., Leech G. & Svartvik J. (1985). A
comprehensive grammar of the English language. London :
Longman.
Rayson P. & Garside R. (2000). « Comparing corpora using
frequency profiling », in Proceedings of the workshop on
Comparing Corpora, held in conjunction with ACL 2000,
1-8 October 2000, Hong Kong, 1-6.
198
La subjectivité à travers les médias
Stubbs M. (1986). « A matter of prolonged fieldwork: Notes
towards a modal grammar of English », Applied
Linguistics 7 : 1-25.
Thompson G. & Hunston S. (2000). Evaluation in text.
Authorial stance and construction of discourse. Oxford :
Oxford University Press.
Traugott E. (1995). « Subjectification in grammaticalisation »,
in D. Stein & S. Wright (eds), Subjectivity and
subjectivication. Cambridge : CUP, 31-54.
Weeber M., Vos R. & Baayen R.H. (2000). « Extracting the
lowest-frequency words: Pitfalls and possibilities »,
Computational Linguistics 26(3) : 301-318.
White P. (2001). Appraisal Outline, [En ligne] URL :
www.grammatics.com/appraisal.
Wiebe J., Wilson T., Bruce R., Bell M. & Martin M. (2004).
« Learning subjective language », Computational Linguistics
30(3) : 277-308.
199