Questions de communication
46 | 2024
Le fandom, côté obscur
Le YouTube contestataire
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage » de la réforme des
retraites
YouTube as an oppositional space
Understanding informalization through 'decoding' videos on pension reform
Swan Dufour et Quentin Gilliotte
Édition électronique
URL : https://journals.openedition.org/questionsdecommunication/36578
DOI : 10.4000/12yfn
ISSN : 2259-8901
Éditeur
Presses universitaires de Lorraine
Édition imprimée
Date de publication : 1 décembre 2024
Pagination : 217-248
ISBN : 9782384511808
ISSN : 1633-5961
Référence électronique
Swan Dufour et Quentin Gilliotte, « Le YouTube contestataire », Questions de communication [En ligne],
46 | 2024, mis en ligne le 07 février 2025, consulté le 17 septembre 2025. URL : http://
journals.openedition.org/questionsdecommunication/36578 ; DOI : https://doi.org/10.4000/12yfn
Le texte seul est utilisable sous licence CC BY-NC-ND 4.0. Les autres éléments (illustrations, fichiers
annexes importés) sont susceptibles d’être soumis à des autorisations d’usage spécifiques.
questions de communication, 2024, 46, 217-248
> NOTES DE RECHERCHE
SWAN DUFOUR
Carism, Université Paris-Panthéon-Assas, F-75231 Paris, France
swandufour1997@gmail.com
QUENTIN GILLIOTTE
Cerlis, Université Paris-Panthéon-Assas, F-75231 Paris, France
quentin.gilliotte@gmail.com
LE YOUTUBE CONTESTATAIRE
SAISIR L’INFORMALISATION PAR LES VIDÉOS DE « DÉCRYPTAGE »
DE LA RÉFORME DES RETRAITES
Résumé. – Au lendemain de l’annonce de la réforme des retraites par Elisabeth Borne,
de nombreux youtubeurs ont proposé de « décrypter », de « déchiffrer » et « d’analyser »
le contenu du projet de loi. À partir d’une analyse de discours menée sur plus d’une
cinquantaine de vidéos, les logiques d’informalisation à l’œuvre au sein des espaces
numériques sont interrogées dans le prolongement des transformations déjà repérées au
sein des médias traditionnels. Il apparaît que YouTube peut être saisi comme un espace
informationnel et contestataire où une opposition entre information traditionnelle et
indépendante est mise en tension. Cependant, l’examen des discours met au jour des
logiques de dépendance et de mimétisme plus complexes entre ces différents acteurs
et invite à penser les écarts en différenciant les contenus selon leur appartenance
à différentes scènes génériques qui sont autant de configurations spécifiques
d’informalisation. Un premier ensemble de contenus entretient ainsi une filiation
avec les codes du journalisme distancié qui se caractérisent par des positions quasi
professorales vis-à-vis des publics. Un deuxième ensemble de contenus se caractérise par
des formes de journalisme engagé, maniant logos et pathos pour convaincre les publics.
Un troisième ensemble regroupe les contenus prenant la forme d’un militantisme
individualisé. Enfin, un dernier ensemble regroupe les contenus qui hybrident rhétorique
humoristique et contestataire en mobilisant l’ironie. À terme, il s’agit d’interroger l’essor
de ces formats en les remettant en perspective avec les codes des médias traditionnels et
de montrer comment certains discours politiques sont associés à des formes spécifiques
d’argumentation et de mobilisation.
Mots clés. – YouTube, contestation, politique, discours, format, information, réforme des
retraites, plateformes, journalisme
217
S. Dufour et Q. Gilliotte
L
e 10 janvier 2023, la Première ministre Elisabeth Borne annonce les grandes
lignes du projet de réforme des retraites porté par le gouvernement. Dans
la foulée, de nombreux contenus sont publiés en ligne afin de contester
ce projet de loi et d’éclairer son contenu. Sur YouTube, plusieurs producteurs
proposent des vidéos d’analyse, de décryptage ou d’humour, dont les plus
connus s’appellent Osons Causer, HugoDécrypte ou encore Tatiana Ventôse1.
Plusieurs études soulignent la contribution croissante des plateformes, dont
YouTube, à la construction des opinions publiques et à la circulation des valeurs,
des représentations et des idées. L’enquête quantitative menée par le groupe de
recherche AppLab2 montre qu’un peu moins de 20 % des répondants déclarent
regarder des vidéos portant sur des sujets d’actualité (politique, questions
de société) pour s’informer et apprendre, YouTube constituant la plateforme
principale pour ce faire (74 %), devant Facebook (45 %). Outre-Atlantique,
l’enquête Pew Research (2020) indique que plus d’un quart des adultes ont
recours à des informations provenant de YouTube et que 72 % des enquêtés
considèrent cette plateforme comme une source d’information importante pour
eux. En France, la plateforme YouTube a d’abord été envisagée sous l’angle de la
production culturelle amateure (Flichy, 2010 ; Louessard et Farchy, 2017), puis
a été considérée comme un espace d’expression et de socialisation politiques
permettant d’aborder des sujets peu traités par les médias traditionnels3 et
perçus comme radicaux (Babeau, 2014 ; Charbonneau et Devars, 2018 ; Combe,
2019 ; Douyère et Ricaud, 2019). De plus, de nombreuses recherches sur les
vidéos politiques en ligne ont émergé ces dernières années pour interroger
ces contenus sur leur potentiel contestataire et mobilisateur (Carlino, 2020 ;
Gardenier, 2022 ; Riboni, 2023). En effet, la vidéo en ligne apparaît comme un
nouvel outil de contestation politique qui permet de renforcer et d’entretenir les
mobilisations citoyennes, et plus encore numériques.
1 Le nom des chaînes YouTube citées est indiqué en italique.
2 Le projet AppLab, mené par la sociologue Dominique Pasquier, propose d’étudier la production
et la consommation de vidéos d’apprentissage. Le projet comporte notamment un volet
quantitatif, avec la passation d’un questionnaire auprès de 5 000 répondants par méthode
des quotas auprès d’un échantillon représentatif de la population française afin d’étudier
leur consommation de vidéo. Parmi les domaines étudiés se trouvent les vidéos portant sur
« l’actualité et les sujets de société ».
3 Si les différences entre médias traditionnels et médias alternatifs sont traversées par plusieurs
rapports de force (différences de supports, de modèle économique, organisation de la
production), ils sont ici considérés comme un continuum entre deux idéaux-types. D’une part,
les médias traditionnels se définissent par leur ancrage dans des logiques et des secteurs
professionnels et par l’inscription dans des supports dédiés (télévision, radio, presse écrite ;
Rieffel, 2001). D’autre part, les médias alternatifs se caractérisent par la critique de l’espace
médiatique dominant et la volonté de développer un modèle économique différent des médias
institués : « non professionnel, non institutionnel et non capitaliste » (Ferron, 2016 : 22).
218 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
La particularité de YouTube est de donner accès à une hétérogénéité de contenus
vidéos qui hybrident des formats éditoriaux et des registres d’argumentation
hétérogènes : contenus proches des JT et des reportages des médias
traditionnels (Desingue et Gotte, 2023), productions militantes et politiques
(Babeau, 2014 ; Theviot, 2019 ; Finlayson, 2022 ; Camille-Delahaye, 2023), vidéos
éducatives et de vulgarisation (Combe, 2019 ; Baur, 2021), ou encore contenus
de divertissement (Louessard et Farchy, 2017). Sur la plateforme coexistent
alors des productions émanant des sphères médiatiques traditionnelles et
des productions ouvertement amateures et répondant à des codes liés aux
usages générationnels des outils numériques (Longhi, 2018) : essor du face-
cam, formats verticaux et courts, montages rapides, sous-titrage automatique,
adresse amicale et intimiste, etc.
Interroger la production de contenus politiques en ligne, c’est inscrire ces
derniers dans une généalogie plus large des contenus audiovisuels et plus
particulièrement télévisuels. Pierre Leroux et Philippe Riutort (2011) ont souligné
l’informalisation4 des émissions politiques à la télévision à partir des années 1990.
Celle-ci n’a cessé de se renforcer au cours des années 2000 et s’est incarnée par
une place croissante accordée aux personnalités politiques dans les émissions de
divertissement. Ce phénomène, qu’on peut recouper avec celui de l’infotainment
(La Sala Urbain, 2013 ; Laborde, 2013), a été particulièrement incarné par certains
animateurs tels que Thierry Ardisson, Michel Denisot ou Laurent Ruquier. Ces
émissions, en particulier le talk-show (Leroux et Riutort, 2013), mélangent les
prises de paroles d’artistes, de personnalités médiatiques et de personnalités
politiques. Les auteurs soulignent un « abandon de la référence à l’agenda
politique qui dictait l’ordre du jour, [la] fin de la “transcendance du politique” et
[une] désacralisation de la parole politique, confrontée à égalité avec celle
d’invités du spectacle, majoritaires sur les plateaux de divertissement » (Leroux
et Riutort, 2011 : § 7). Cette transformation concourt à l’institutionnalisation de la
conversation au sein des espaces télévisés, au développement d’une « économie
de la petite phrase », au recentrement sur la personnalité des acteurs et à l’essor
d’un « règne des émotions ». Plus récemment, le travail de Claire Sécail (2024) a
confirmé cette informalisation croissante de l’actualité politique à la télévision
en étudiant le traitement de l’information au sein de l’émission Touche Pas à Mon
Poste. Elle insiste sur l’essor d’un télépopulisme reposant sur ce même mélange
des genres et un prolongement de la désacralisation de la parole politique.
Par ailleurs, l’informalisation de l’actualité politique produite par certaines
émissions fait montre d’une continuité sur les réseaux sociaux numériques
(RSN). Par exemple, François Jost et Virginie Spies (2014) soulignent comment
4 Le concept d’informalisation a d’abord été proposé par Cas Wouters (2007) comme une
tendance progressive des sociétés modernes à relâcher les règles de conduite et à adopter des
comportements plus spontanés et moins formels. La notion reprise par Érik Neveu (2012) permet
de souligner la place croissante d’un régime des émotions et « [l’]érosion des dispositions à la
déférence » au sein des productions médiatiques.
NOTES DE RECHERCHE 219
S. Dufour et Q. Gilliotte
les réseaux sociaux amplifient le succès de l’infotainment, en favorisant une
relation d’intimité avec les producteurs d’information. À l’inverse, Vincent Bullich
et Benoît Lafont (2019) montrent comment certains producteurs de contenus
natifs reprennent à leur compte des logiques issues des médias traditionnels et
en viennent à « devenir média ». Aurélie Aubert (2023) expose la manière dont
le média Brut capitalise sur la subjectivité et les témoignages personnels pour
alimenter ses contenus, dans la perspective pour ces producteurs de réussir
à « parler jeune ». Les réseaux sociaux numériques semblent alors prolonger
et parfois renforcer le déploiement d’un régime émotionnel et d’une forte
incarnation individuelle des discours amorcés par la télévision. De nombreux
travaux mettent ainsi en exergue les productions numériques qui accordent une
place centrale aux émotions et aux subjectivités pour entretenir les mobilisations
en ligne (Granjon, 2017).
Or, l’informalisation de l’actualité politique soulève aussi des enjeux relatifs à la
perception citoyenne de la parole politique et, plus largement, de la démocratie.
Par exemple, Valérie Bonnet, Emmanuel Marty et Cécile Robert (2024 : 11) ont
souligné les différentes mécaniques discursives conduisant à une dépolitisation
des discours médiatiques : rétrécissement du débat par l’utilisation d’un vernis
technique, invisibilisation des enjeux politiques et sociaux, et disqualification
des idées radicales et de la conflictualité. Cette dernière mécanique s’effectue
« par apophase, recourant à des régimes sémio-discursifs jugés plus désirables
pour traiter de la chose politique (l’humour, le divertissement, le récit de vie, le
storytelling, et plus largement les discours épidictiques) » ; autant d’éléments
caractéristiques de l’informalisation tels que présentés précédemment.
Dans quelle mesure le traitement de l’actualité sur YouTube renforce et prolonge
le processus d’informalisation du politique déjà entamé dans les médias
traditionnels et poursuivi sur les RSN ? Quelle place est laissée en particulier aux
émotions, aux subjectivités, à l’humour dans le traitement de l’actualité ? Dans
quelle mesure ce recours aux émotions contribue à une disqualification des
conflictualités ou à une dépolitisation des discours ?
Alors que de nombreux travaux ont abordé l’espace politique de YouTube sous
la forme d’étude de cas prenant des vidéastes comme point d’ancrage (Combe,
2019 ; Assilaméhou-Kunz et Rebillard, 2023), ou des chaînes appartenant à
des organisations politiques (Theviot, 2019 ; Bristielle, 2020), on propose ici
une analyse transversale de l’espace politique et contestataire de YouTube en
interrogeant la médiatisation d’un sujet d’actualité : le traitement de la réforme
des retraites d’E. Borne par les créateurs de contenus politiques sur YouTube. Le
choix de cette étude est motivé par la tension sociale et politique générée par
la réforme. Celle-ci a connu, à la fois dans les médias traditionnels et dans les
médias numériques, une « extension massive des lieux de discussion » avec une
dimension agonistique plus marquée dans les espaces numériques (Smyrnaios
et al., 2023).
220 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Pour ce faire, un corpus de vidéos a été constitué, vidéos au sein desquelles
des individus décryptent, analysent, commentent ou contestent la réforme
des retraites. La sélection a été opérée à l’aide de YouTube Data Tools : cet
outil extrait les métadonnées des vidéos à partir de requêtes faites à l’API5 de la
plateforme. Une première extraction a permis de récupérer les informations6 de
28 486 vidéos à partir d’une recherche par mot clé (« retraites ») ayant servi à une
récupération plus large d’un réseau de vidéos (par une récolte des vidéos proches
à deux degrés). Ensuite, le jeu de données obtenu a été filtré afin de garder
seulement les vidéos traitant du projet de réforme des retraites et publiées entre
le 10 janvier et le 3 février 2023, c’est-à-dire entre l’annonce du projet de réforme
et l’ouverture de son débat à l’Assemblée nationale. Le choix de cette période
permet de se concentrer sur la construction numérique de la mobilisation
en amont de la discussion des élus et en dehors de l’arène institutionnelle.
Ce filtrage a conduit à l’obtention d’une liste plus restreinte constituée de
921 contenus, au sein desquels nous avons retenu les vidéos natives proposant
une analyse du projet de réforme en écartant l’archivage réalisé par certains
médias de leurs productions audiovisuelles (émissions de radio et de télévision).
Ont été uniquement gardés des contenus natifs des plateformes audiovisuelles7,
ce qui inclut des contenus produits par des acteurs qui ont une forte notoriété
en dehors de la plateforme. C’est le cas par exemple d’un certain nombre de
représentants de partis politiques ou des médias traditionnels qui postent sur
YouTube des contenus dédiés.
Cette démarche a permis d’obtenir un corpus restreint de 53 vidéos, plus
congruent avec une méthode qualitative d’analyse du discours. Pour chaque
vidéo, le texte des transcriptions automatiques a été extrait lorsque c’était
possible, puis un nettoyage de ces textes a été effectué par une correction
manuelle de l’ensemble du corpus. Il a été enrichi des éléments saillants affichés
dans la vidéo, surtout lorsque les vidéastes mobilisent des extraits médiatiques,
des données statistiques, des schémas, etc. Une première analyse exploratoire a
été conduite afin d’identifier des éléments différenciants dans le corpus, ce qui a
permis d’établir une grille d’analyse qualitative. Celle-ci présente dix ensembles
de variables que sont les métadonnées, les discours d’escorte (titres, descriptions,
vignettes, etc.), l’auto-identification (façon se présenter et de présenter la
chaîne), l’énonciation (ton, registre), l’argumentation (place du pathos, logos,
ethos, etc.), les modes d’adresse, la scénographie (type de fond, décors, posture
5 Application programming interface qui permet d’effectuer des requêtes auprès de la plateforme
pour extraire des données.
6 Les informations des vidéos comportent le nombre de vues, nombre de commentaires, nombre
de « j’aime », date de publication, texte de description de la vidéo, mots clés, parmi d’autres
métadonnées.
7 Notons certains cas limites qui ont été gardés, en particulier les vidéos de créateurs sur Twitch qui
publient des best-of et montages de leurs directs sur YouTube. Ces vidéos ne sont pas exactement
natives de YouTube, mais elles sont natives des plateformes numériques audiovisuelles et font
l’objet de retraitements particuliers pour s’adapter aux codes de YouTube.
NOTES DE RECHERCHE 221
S. Dufour et Q. Gilliotte
du vidéastes, habillement, etc.), les sources mobilisées (données statistiques,
extraits médiatiques, schémas, etc.), les antagonismes discursifs ainsi que les
formes d’appel à la mobilisation (manifestation, signature de pétition, adhésion
à un parti, etc.). Cette grille d’analyse a été testée dans le cadre d’un codage
croisé ayant permis d’ajuster les variables retenues, avant d’être systématisée
à l’ensemble du corpus. Dans le cadre d’un projet de recherche plus large sur
les créateurs de contenus politiques sur les plateformes audiovisuelles, des
entretiens ont été menés auprès d’une vingtaine de créateurs, ce qui a permis
de qualifier leurs trajectoires professionnelles, sociales et la structuration socio-
économique de leurs chaînes. Parmi ceux-là, un peu moins d’une dizaine sont
représentés dans le corpus retenu pour cet article. Pour les autres, nous avons
retracé leur parcours par des recherches documentaires complémentaires.
D’abord YouTube apparaît comme un espace où les enjeux informationnels et
contestataires s’entremêlent chez de nombreux producteurs au travers d’une
hybridité entre les codes des médias traditionnels et alternatifs. Puis une
typologie de quatre idéaux-types de contenus est proposée, construite à partir
d’un double continuum qui différencie des degrés d’informalisation de l’actualité
politique en fonction de la place des émotions (pathos ou logos) d’une part, et
de l’incarnation de la chaîne (individuelle ou collective) d’autre part. Ces idéaux-
types dépendent fortement des trajectoires personnelles et professionnelles des
vidéastes, des modèles socio-économiques et des orientations politiques des
chaînes. Le premier idéal-type rassemble des contenus non contestataires qui
entretiennent une proximité forte avec les médias traditionnels. Le deuxième
regroupe des contenus présentant une importante hybridité argumentative
(logos et pathos), fortement contestataire, et prenant la forme d’un journalisme
engagé. Le troisième idéal-type regroupe les formats à vocation militante et
contestataire qui sont pris en charge par des individualités. Enfin, le dernier
ensemble regroupe des producteurs qui proposent un commentaire caustique
sur l’actualité, mettant à distance le militantisme traditionnel au profit d’un
entretien de l’indignation des publics.
YouTube :
une arène informationnelle et contestataire
Les arènes numériques constituent des espaces au sein desquels se développent
des discours alternatifs et/ou radicaux qui sont peu ou pas représentés
dans les médias traditionnels (Gimenez et Voirol, 2017 ; Despontin-Lefèvre,
2019 ; Finlayson, 2022). Malgré un discours contestataire quasi unanime, une
opposition entre informations traditionnelle et indépendante semble à l’œuvre
sur le sujet de la réforme des retraites.
222 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Une contestation quasi unanime de la réforme
La contestation de la réforme des retraites, du gouvernement et de ses soutiens,
est très majoritaire. Sur les 53 vidéos composant le corpus, 42 s’opposent
frontalement à la réforme des retraites. Les vidéos qui échappent à une prise
de position en faveur ou en défaveur de la réforme sont principalement celles
produites par les médias traditionnels, à l’image de L’Obs ou de Ouest-France.
Par ailleurs, le corpus ne contient que deux vidéos qui soutiennent ouvertement
le projet proposé par le gouvernement : celle de Marc Touati, en précisant que
la réforme n’est pas assez ambitieuse, ainsi que celle de la DGAFP, la Direction
générale de l’administration et de la fonction publique dirigée par Stanislas
Guérini, ministre de la Transformation et de la fonction publiques.
Si la contestation de la réforme des retraites est quasi unanime, l’orientation
politique des producteurs de contenus est en revanche faiblement
représentative de la scène politique française. En classant les chaînes en
fonction de l’orientation de leur sujet, de leurs cadrages ou encore de leurs
invités, on observe une certaine asymétrie dans l’ordre des représentations
politiques. Seize producteurs de contenus sont assimilables à l’espace de la
gauche radicale : c’est le cas des chaînes de différents représentants de la France
insoumise (François Ruffin, Jean-Luc Mélenchon, Manon Aubry par exemple),
d’Osons causer, du Média ou encore de Révolution permanente. Au contraire,
les producteurs de contenus qui peuvent être associés au souverainisme de
droite ou plus directement à l’extrême droite sont moins représentés puisque
seulement six d’entre eux peuvent être catégorisés dans cet espace : Florian
Philippot, Nicolas Dupont-Aignan, Louis de Dreslincourt, Juste Milieu, J’suis Pas
Content TV et Tatiana Ventôse8. Cette asymétrie peut résulter du sujet traité par
la présente recherche. En effet, les partisans de la gauche radicale ont eu une
opposition plus franche et active à la réforme des retraites9. Mais elle peut aussi
résulter d’une politique de modération des contenus haineux s’étant récemment
durcie (Badouard, 2022), à l’image de la suppression de la chaîne Papacito en
juin 2023.
8 Les autres producteurs de contenu ne sont pas explicitement assimilables à des orientations
politiques au regard des logiques informationnelles et discursives développées.
9 Par exemple, Éric Zemmour a soutenu la réforme des retraites proposée par le gouvernement
en argumentant qu’il avait proposé peu ou prou la même dans son programme (Herreros, 2023).
NOTES DE RECHERCHE 223
S. Dufour et Q. Gilliotte
La mise en scène d’une opposition entre information
« traditionnelle » et information « indépendante »
Plusieurs chaînes ayant abordé la réforme des retraites revendiquent un discours
contre-hégémonique (Dalibert et al., 2016) à l’égard des médias traditionnels
(presse écrite, radio, télévision). Cette opposition au système médiatique
« dominant » se traduit à plusieurs niveaux : en termes d’identité, de pratiques,
de discours et de ton.
Les stratégies de différenciation à l’égard des médias traditionnels passent
en premier lieu par la présentation formelle des chaînes. Parmi celles-ci, neuf
s’identifient comme des « médias », sept comme des « médias indépendants »,
six comme des chaînes de « partis politiques », trois comme des « chaînes
de formation », trois comme des chaînes de « syndicats », deux comme des
« streamers politiques », deux comme « humoristes », une comme « chaîne
de vulgarisation », une comme chaîne d’« administration publique » et une ne
s’identifie pas à une pratique ou un groupe particuliers. Les deux groupes les plus
importants sont donc les médias traditionnels et les médias qui se revendiquent
comme indépendants. Cependant, les chaînes « média », qui constituent le
groupe le plus important du corpus, ne sont pas toutes des prolongements
de médias institués. Trois producteurs de contenus qui composent ce groupe
sont des acteurs natifs de YouTube – HugoDécrypte, Marc Touati et Révolution
Permanente – qui revendiquent une manière différente de produire l’information.
D’ailleurs, le dernier exemple peut être plus directement associé au groupe des
médias indépendants puisque la chaîne se présente comme « le média du bon
côté de la barricade ».
Les « médias indépendants » constituent le deuxième groupe d’acteurs le
plus important du corpus. Ce groupe se caractérise par la revendication d’une
production d’information différenciée à l’égard des médias traditionnels ;
lesquels sont perçus comme soumis aux intérêts économiques et politiques.
Canard réfractaire précise cette idée dans la vidéo « Retraite, inflation, 47-1 : ça va
péter ! »10 : « Un gouvernement qui a été nommé par un président qui a été élu,
lui, on se rappelle, sans aucun débat démocratique, juste parce que tu as une
propagande à fond des médias privés achetés par les milliardaires qui soutiennent
Macron puisque Macron fait en sorte que ces milliardaires deviennent encore
plus riches avec sa politique ». La production d’informations sur YouTube par des
médias qui se revendiquent comme « indépendants » prolonge alors des enjeux
de diversité éditoriale et de lutte démocratique traditionnellement associés au
médiactivisme, puisque ces groupes « orientent leur action collective vers la
critique des médias dominants et/ou la mise en œuvre de dispositifs alternatifs
de production d’information » (Cardon et Granjon, 2013 : 8).
10 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=oJFoAffEuhQ (consulté le 18 sept. 2024).
224 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Sur YouTube, l’indépendance et l’opposition revendiquée à l’égard des médias
traditionnels constituent un « label de qualité » (Sedel, 2021). Les enjeux et les
objectifs de l’information indépendante sur YouTube rejoignent à ce titre ceux
identifiés pour la presse écrite (Christin, 2018) ou pour l’édition indépendante
critique (Noël, 2021) : proposer une offre culturelle plus diversifiée, résister à
la concentration économique, faire entendre et exister une certaine radicalité
politique. Cette différenciation se fait d’abord par la revendication d’un modèle
économique alternatif, permettant de développer une indépendance éditoriale
ou critique, d’autres manières de produire l’information et de penser la cité.
Par exemple, la chaîne Le Média se présente comme un « média indépendant
des puissances industrielles et financières » et précise être « fondé grâce au
financement et à l’investissement bénévole de milliers de citoyens, appelés les
Socios »11. Ce modèle économique est aussi revendiqué par Blast ! Le souffle
de l’info : « libre et indépendant, affranchi de toute pression industrielle ou
financière, Blast participe à la lutte anti-corruption, à la défense de la liberté
d’expression et de la démocratie »12. Par ailleurs, il faut dire que ces créateurs
traitant de politique n’ont que difficilement accès aux dispositifs de financement
du CNC Talent13, dont bénéficient un certain nombre de vidéastes de vulgarisation
à succès, et que les thématiques traitées éloignent fortement les partenariats
commerciaux traditionnels sur YouTube (Godefroy, 2021 ; Michel, 2022 ; Gilliotte
et Pasquier, 2025). À l’inverse, ces acteurs dépendent d’un modèle économique
qui se structure en général autour des abonnements ou des dons, ces derniers
transitant souvent par des plateformes externes à YouTube (comme UTip, ou
Tipeee avant la fermeture de cette dernière).
Ces producteurs de contenus revendiquent ensuite une liberté de ton. Par
exemple, la formule de la « langue de bois » se retrouve régulièrement dans
les descriptions des chaînes : Pure politique se présente comme « l’info sans
langue de bois ! »14, la description de la chaîne de Marc Touati renseigne aussi
la production d’une information économique « en toute transparence, avec
pédagogie et sans langue de bois »15. Enfin, une majorité de ces producteurs
de contenus trouvent des formules détournées pour revendiquer une
indépendance éditoriale. Osons causer explique par exemple mettre « au cœur
11 Accès : https://www.youtube.com/c/LeM%C3%A9diaOfficiel (consulté le 18 sept. 2024).
12 « Présentation », Blast, le souffle de l’info, accès : https://www.blast-info.fr/presentation (consulté
le 17 sept. 2024).
13 Le donds d’aide aux créateurs vidéo sur internet a été lancé en 2017 afin de soutenir
financièrement la création de projets éditoriaux numériques. Il est piloté par le Centre national
du cinéma et de l’image animée (CNC)
14 Accès : https://www.youtube.com/@PurePolitique (consulté le 18 sept. 2024).
15 Accès : https://www.youtube.com/@MarcTouatiTV (consulté le 18 sept. 2024).
NOTES DE RECHERCHE 225
S. Dufour et Q. Gilliotte
de [sa] démarche l’honnêteté intellectuelle » afin de former « l’esprit critique »
de ses spectateurs16. Juste milieu se définit quant à lui par l’intermédiaire d’une
équation : « L’actualité + la rigolade - le mensonge = Juste Milieu »17.
Des logiques de dépendance et de mimétisme plus complexes
Si la plupart des chaînes mettent en place des stratégies de différenciation à
l’égard des médias traditionnels, elles n’en restent pas moins dépendantes de ces
derniers, ce qui conduit à relativiser l’identité contre-hégémonique revendiquée
par certains producteurs de contenus. Comme l’a montré Benjamin Ferron
(2016), les médias alternatifs s’inscrivent dans un « simili-champ journalistique »
qui se caractérise par son hétéronomie à l’égard du champ journalistique
consacré. Une dépendance identifiée par Paola Sedda (2017) dans son travail sur
les télé-alternatives italiennes. À plusieurs égards, les producteurs de contenus
politiques sur YouTube s’inscrivent ainsi dans une situation de coopétition avec
les médias traditionnels (Padioleau, 1976).
D’abord, YouTube est un espace au sein duquel les médias traditionnels existent
et ont une place importante favorisée par les algorithmes de recommandation
(Benbouzid et al., 2020). En outre, la pratique du journalisme implique des
pratiques professionnelles que les acteurs ne peuvent pas complètement
contourner : sélection, hiérarchisation et cadrage de l’information. De plus, les
vidéos des producteurs de contenus natifs accordent une très grande place
aux extraits issus des médias traditionnels. Si une partie de ces emprunts sont
faits à des fins critiques, d’autres extraits permettent de rendre les vidéos plus
dynamiques et fonctionnent comme des arguments d’autorité (citation d’un
expert par exemple). Enfin, les nombreux partenariats noués entre différents
producteurs de contenus natifs et certains médias traditionnels (ce qu’illustre
la présence d’Hugo Travers, le présentateur de la chaîne HugoDécrypte, sur
France Télévision à la rentrée 2023) renforce la porosité de deux mondes que de
nombreux enjeux professionnels rapprochent.
Penser l’informalisation en différenciant les scènes génériques
Cette opposition entre information traditionnelle et information indépendante,
essentiellement construite par les producteurs, masque en réalité de profondes
disparités dans les contenus proposés et dans les modes de contestation qui
dépendent des modèles économiques, de l’organisation plus ou moins collective
des modes de production, des trajectoires professionnelles des vidéastes,
16 Accès : https://www.youtube.com/@Osonscauser (consulté le 18 sept. 2024).
17 Accès : https://www.youtube.com/@JusteMilieu (consulté le 18 sept. 2024).
226 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
des registres argumentatifs et des positionnements politiques des chaînes.
Pour décrire ces différences, est mobilisée la notion de « scène d’énonciation »
proposée par Dominique Maingueneau (2021) qui consiste à distinguer trois
scènes permettant de catégoriser les discours : englobante, générique et
scénographique. On choisit ici de regrouper l’ensemble des contenus sous
une même scène englobante, la production d’informations politiques sur
YouTube, afin d’en distinguer différentes scènes génériques présentant toutes
des propriétés énonciatives, formelles et argumentatives qui leur sont propres.
« Une scène générique présente une ou des finalités propres, des rôles pour
les partenaires, un lieu approprié à sa réussite, un mode d’inscription dans la
temporalité, un support, une composition et un usage spécifique des ressources
linguistiques » (Maingueneau, 2021 : 115-117). Les scènes génériques prescrivent
donc en partie la forme des contenus, mais les énonciateurs disposent toujours
d’une marge de manœuvre relative à la scénographie qu’ils choisissent de
mettre en œuvre. Pour différencier les scènes génériques, il est proposé de
saisir les vidéos au regard de deux continuums qui permettent de caractériser
des configurations spécifiques d’informalisation, différenciant des productions
« formelles » (énonciation collective, absence de pathos) de productions
informelles (prise en charge subjective, forte présence de pathos).
Un premier axe différencie les vidéos construites sur une forte incarnation
personnelle de la chaîne – mise en avant du vidéaste, prise en charge subjective
du discours, construction d’un régime de proximité avec les publics –, en
opposition à celles qui s’insèrent dans la présentation d’une entité collective
et d’un effacement de la singularité du présentateur ou de la présentatrice.
Un second axe permet de faire une différence selon le recours à certains
régimes de rationalité, en particulier la différenciation entre une forme de
logos et une forme de pathos, entre l’application de critères proches de l’agir
communicationnel habermassien (maîtrise, distanciation, réflexivité) et des
formes de spectacularisation qui passent par « la circulation d’affects qui
façonnent les subjectivités politiques », entretiennent des formes d’indignation
chez les publics (Granjon, 2021 : 313) et contribuent à informaliser la production
d’information politique sur YouTube.
La persistance d’un journalisme distant
Les contenus les plus formels s’avèrent être les moins contestataires. D’ailleurs,
on retrouve ici les contenus proposés par certains médias de la presse écrite
traditionnelle (Marianne, l’Obs, L’Humanité) – bien qu’ils s’adaptent en partie aux
codes des plateformes (Jaffeux, 2022) –, mais également quelques producteurs
natifs comme HugoDécrypte, qui mettent en scène une forme « d’objectivité
NOTES DE RECHERCHE 227
S. Dufour et Q. Gilliotte
journalistique » et mettent à distance les logiques agonistiques de la production
de l’information. Cet ensemble, nommé ici « journalisme distant », représente
environ un cinquième du corpus18.
Se positionner comme un observateur distancié de l’actualité
Pour ces producteurs proches des formats médiatiques traditionnels, on constate
une absence de recours à l’humour, correspondant à une certaine représentation
du journalisme de télévision qui expose des faits sans entrer dans l’expression
d’une « subjectivité » assumée. Le plus souvent, aucun déictique de première
personne du singulier n’est présent dans ces contenus. De plus, ces différentes
vidéos n’affichent aucun positionnement politique explicite et ne formulent
aucune critique formelle à l’égard du projet de réforme ou du gouvernement.
Lorsque ces vidéos mettent en avant les critiques et les oppositions au projet,
c’est pour les présenter symétriquement, en détaillant les arguments en faveur
de la réforme et ceux qui y sont défavorables, sans se positionner d’un côté ou
de l’autre : « Du coup dans cette vidéo, on va voir très concrètement et le plus
clairement possible ce que propose le gouvernement avec sa réforme, mais aussi
pourquoi elle fait autant débat et donc quelles sont les contre-propositions ;
notamment de ceux qui sont dans la rue ces derniers jours » (HugoDécrypte, « La
réforme des retraites expliquées en 10 minutes chrono »19).
Ainsi les scénographies mobilisées dans cet ensemble de formats favorisent-
elle une mise à distance des marqueurs visuels de subjectivité. Les deux
exemples mobilisés ci-dessus apparaissent caractéristiques de la mise en scène
du journalisme distancié. La figure 1 représente un fond monochrome noir
et l’énonciateur se trouve au centre de l’écran. La figure 2 semble se dérouler
dans un décor de rédaction et l’énonciatrice est une nouvelle fois au centre de
l’écran. Ces deux scénographies ne favorisent pas directement un processus
d’informalisation de l’actualité. Elles accompagnent donc l’énonciation
distanciée des acteurs et engagent la construction d’un ethos de compétence
journalistique (Soulez, 2002).
Cependant, cette mise à distance de la critique subjective et explicite n’empêche
pas certains producteurs de pointer des manquements ou des points faibles de
la réforme, à l’image d’une vidéo de l’Obs intitulée « Réforme des retraites : qui
sont les grands perdants ? »20. Celle-ci revient en particulier sur les conséquences
de la réforme des retraites en fonction des carrières et surtout du début de
l’entrée dans la vie active, mais l’énonciation est complètement neutralisée
18 Un tableau synthétique recensant l’ensemble des métadonnées et regroupant la répartition des
différents idéaux-types est à retrouver en annexe (voir Annexe 1).
19 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=j4U2CvqBlg8 (consulté le 18 sept. 2024).
20 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=TUJjSYYKT1U (consulté le 18 sept. 2024).
228 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
et tend vers une certaine factualité – aucun marqueur de première personne
du singulier ou du pluriel. Si le projet n’est pas ouvertement critiqué, le fait de
désigner des perdants – a fortiori lorsque ceux qui sont désignés comme tels
sont des personnes ayant commencé à travailler tôt –, peut ainsi apparaître
comme une critique déguisée. De la même façon, le HuffPost propose une vidéo
nommée « Réforme des retraites : après le 49-3 vous allez (beaucoup) entendre
parler du 47-1 »21 qui, bien que présentant de façon détachée le recours du
gouvernement à l’article 47-1 de la constitution, peut s’apparenter là encore à
une critique déguisée.
Instruire plus que convaincre ?
La visée didactique de ces contenus est souvent très explicite. C’est le cas de
cette vidéo du média Ouest-France intitulée « La retraite pour "les nuls" »22, et qui
démarre ainsi : « Âge légal, taux plein, décotes, vous n’y comprenez rien ou pas
grand-chose, pas de souci, on vous explique tout sur notre régime de retraite
et sur la réforme en cours ». La vidéo est structurée autour de plusieurs extraits
de discours d’E. Borne, lesquels sont suivis d’explications sur les termes plus
techniques et les conséquences de la proposition de loi. En outre, les vidéos de
cet ensemble sont souvent rythmées par des inserts textuels et graphiques qui
viennent imager les propos de l’énonciateur.
En revanche, les médias traditionnels et les natifs de YouTube se différencient
selon les audiences auxquelles ils s’adressent. Des vidéastes natifs de la
plateforme comme HugoDécrypte ou Jean Massiet s’adressent à des publics
supposés éloignés de l’actualité politique, à l’image des plus jeunes, en prenant
en charge subjectivement leur discours, contrairement aux représentants
des médias traditionnels. En quelque sorte, cette spécificité les rapproche
d’une position professorale. C’est assez net lorsqu’H. Travers développe
certains discours d’accompagnement assez caractéristiques de la situation
d’enseignement : « Allez il reste quelques minutes ne craquez pas maintenant ce
serait dommage, on va voir maintenant ensemble pourquoi ce projet est critiqué
et donc pourquoi est-ce qu’autant de grève et de manifestations se déroulent
en France ces derniers jours ». Cette énonciation singulière lui permet de créer
une relation d’appartenance privilégiée avec ses publics, puisqu’il s’adresse
directement à eux (Croissant, 2022).
21 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=1n-G1bzMW5E (consulté le 18 sept. 2024).
22 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=Gs9IOhGu0Fk (consulté le 18 sept. 2024).
NOTES DE RECHERCHE 229
S. Dufour et Q. Gilliotte
Décrypter l’actualité sur YouTube :
un sas vers le journalisme « traditionnel » ?
L’analyse des trajectoires des producteurs étudiés révèle sans surprise des
formations en journalisme ou en communication, autant pour ceux appartenant
à des médias dont l’identité est fortement associée à leurs supports presse, radio
ou télé (comme Marianne ou Ouest-France) que pour les producteurs natifs de
YouTube dont les formats et les discours sont proches des médias traditionnels.
Au-delà de la proximité des formats, cette porosité se manifeste aussi par des
partenariats entre médias traditionnels et producteurs natifs (Clot, 2019),
comme dans le cas d’HugoDécrypte et de son format « L’interview face cachée »
diffusé sur France 2 à partir de la rentrée 2023. On peut ainsi se demander dans
quelle mesure ces productions vidéo sur la plateforme correspondent pour
certains producteurs à des stratégies d’insertion dans le secteur professionnel
du journalisme – pour lequel la pression concurrentielle pousse les nouveaux
entrants à des stratégies de singularisation (Marchetti et Ruellan, 2001 ;
Leteinturier et al., 2010) –, et à l’inverse, comment ces médias profitent de
l’audience de ces vidéastes pour diversifier leurs publics, leurs formats et in fine
leurs pratiques professionnelles.
L’essor d’un journalisme engagé
Le deuxième type de scène générique rassemble des contenus que l’on peut
associer à une forme de « journalisme engagé ». Ils se caractérisent par une
articulation entre logique de démonstration, consistant dans la présentation
d’une série de faits, et le dévoilement d’un sens caché, qui se traduit par
différentes façons d’expliciter la portée invisible de la réforme, y compris par
le recours à une forme de pathos pour sensibiliser les publics. Par exemple,
trois des quatre vidéos du média Blast proposent de « décrypter » le projet de
loi, afin de contrer la communication gouvernementale et de s’opposer à la
réforme des retraites.
Construire un argumentaire :
entre raison et émotion
La caractéristique majeure de ces formats réside dans l’usage conjoint d’une
« parole argumentative » (Lochard et Soulage, 2003), fondée sur le logos (recours
à des éléments chiffrés, arguments d’autorité, objectivation, montée en généralité
scientifique, etc.), et d’une « parole expérientielle » (ibid.), mobilisant le pathos
(exemples personnels, emphase sur les conséquences de la réforme sur les
conditions de vie, etc.). Plusieurs éléments de discours mettent ainsi l’emphase
230 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
sur la relation avec les publics et ces contenus favorisent la construction d’une
certaine proximité avec les audiences à l’image des « animateurs citoyens »
décrits par Aurélien le Foulgoc (2010) ou de ceux décrits par Dominique Pasquier
et Sabine Chalvon-Demersay (1988), dans la lignée d’autres producteurs de
contenus sur les plateformes (Coavoux et Roques, 2020). Cette dynamique est
tout particulièrement perceptible dans le paratexte et l’introduction de la vidéo
« Retraites : décryptage d’une réforme injuste »23 :
« Je sais, c’est un peu technique comme histoire, un peu barbant même, et avec toutes les
déclarations et les indignations qu’on voit passer, difficile d’y voir clair. Qu’y a-t-il dans cette
réforme exactement ? Quelles en seront les conséquences exactes ? Quels sont les arguments
pour et contre ? Pourquoi suscite-t-elle autant d’indignation ? Et surtout, si on élargit la focale,
dans quel cadre politique cette réforme s’inscrit-elle ? Aujourd’hui, on va essayer de comprendre
la réforme des retraites dans cette nouvelle émission économique pour Blast ».
L’idée semble ainsi de guider et d’aiguiser l’esprit critique des publics. Par
exemple, la vidéo du média Blast, citée précédemment, est chapitrée de six
parties, certaines étant plutôt didactique (avec une attention portée à l’histoire
du système des retraites, aux précédentes réformes, etc.), d’autres étant
ouvertement critiques (« les arguments pas très solides du gouvernement »
ou « l’idéologie néolibérale en force »), illustrant l’hybridité du format. Dans
l’ensemble des vidéos du corpus s’inscrivant dans cette forme de journalisme
engagé, on peut constater que l’humour n’est présent que par petites touches, de
façon à animer le discours par de petits inserts, sans que la dimension comique
ne devienne une composante essentielle. Les discours reposent souvent sur
des arguments d’autorité qui passent en particulier par les interventions et les
citations d’universitaires, à l’image des extraits d’interviews de l’économiste
Michael Zemmour très fréquemment mobilisés par ces acteurs.
Plus que tous les autres ensembles de formats, celui du journalisme engagé
mobilise de nombreuses données chiffrées à des fins critiques. Par exemple, dans
la vidéo « Vieux, riches et égoïstes : unis derrière Macron pour casser les retraites »
de la chaîne Le Média24, plusieurs graphiques issus du Conseil d’orientation des
retraites (COR) sont insérés dans l’image pour mettre en perspective les enjeux
politiques et sociaux de la réforme. Ils permettent de mesurer les différences de
revenus entre actifs et retraités, le taux de pauvreté selon le statut professionnel
ou encore de mettre en perspective les votes par classes sociales aux élections
présidentielles de 2022. La mobilisation de ces données chiffrées, dans une
perspective d’usage de la raison argumentative, vise à démontrer les erreurs et
les lieux communs sur lesquels reposent la communication d’Emmanuel Macron
et son gouvernement. Certains producteurs de contenus mobilisent aussi des
sondages issus des médias traditionnels pour illustrer l’opposition à la réforme
et ainsi appeler à la mobilisation. La vidéo de Médiapart, qui met en scène Usul
23 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=S4nRrLO-1Jw (consulté le 18 sept. 2024).
24 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=jj8r8a7Xf_4 (consulté le 18 sept. 2024).
NOTES DE RECHERCHE 231
S. Dufour et Q. Gilliotte
et Ostpolitik25, mobilise ainsi un graphique issu de RTL-BVA et cumule alors les
deux objectifs. Par ailleurs, le recours à une argumentation chiffrée constitue
un moyen pour ces producteurs de permettre une montée en généralité du
débat pour l’inscrire dans des perspectives économiques et politiques plus
larges. La réforme des retraites devient alors une porte d’entrée pour discuter
de la solidarité intergénérationnelle, des écarts de niveau de vie entre actifs et
retraités, des inégalités économiques, de l’inflation, du rôle des services publics,
du sens du travail dans la société ou encore du recul des droits sociaux.
Faire du journalisme autrement ?
Les individus à l’origine de ces formats ont majoritairement des formations
diplômantes en journalisme ou des parcours professionnels très ancrés dans les
médias. C’est le cas de Salomé Saqué, journaliste pour Blast, ou encore de Serge
Flaubert, journaliste pour Pure Politique. Ces parcours alimentent une forte
proximité opérationnelle avec les médias traditionnels, tant dans les formats
produits que dans l’organisation du travail. En effet, ces chaînes sont organisées
en rédactions où coopèrent avec de nombreuses personnes pour chaque vidéo,
avec un important travail de recherche documentaire, de montage, de mise en
scène, supporté par toute une équipe technique citée au générique de fin ou
dans la description des contenus. Les personnes qui présentent et animent sont
bien moins mises en avant que pour les précédents formats décrits : leur point
de vue personnel est moins présent, les marques de leur subjectivité sont très
rares et la chaîne ne porte pas leur nom. En revanche, les façons de s’adresser
au public et de mettre en scène les contenus s’inscrivent dans des grammaires
individuelles dans la mesure où l’énonciateur est fréquemment seul à l’écran.
Les scénographies du journalisme engagé renforcent elles-aussi la proximité
avec les contenus issus des médias traditionnels. Les vidéos se déroulent dans
des décors sobres et professionnels, à l’image de ce qui semble être un bureau
d’entreprise (figure 3), ou sur un fond monochrome (figure 4). Les scénographies
mobilisées dans ces formats apparaissent comme peu différenciantes à
l’égard des contenus produits par les médias traditionnels ou par des acteurs
affichant une certaine proximité avec ces derniers. En effet, les formats du
journalisme critique agissent dans un espace de visibilité qui impose des
contraintes professionnelles ayant des implications sur la scénographie des
contenus. Il s’agit donc, comme pour les formats du journalisme distant, de
limiter l’informalisation de l’actualité au profit de la construction d’un ethos de
compétence journalistique (Soulez, 2002).
25 Usul, « Réforme des retraites : la rue peut-elle gagner ? ». Accès : https://www.youtube.com/
watch?v=KwBDboy_Jn4&ab_ (consulté le 20 sept. 2024).
232 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Alors que la critique de la réforme semble traverser toutes les oppositions au
gouvernement, ce format argumentatif n’est mobilisé par aucun médiactiviste
d’extrême droite dans notre corpus. Comme l’a montré Gaël Stéphan (2022),
le médiactivisme d’extrême droite est très présent sur YouTube et se structure
autour de chaînes comme Livre Noir ou TV Libertés, ou encore VA+ (Marty et
al., 2022). On peut se demander si ce type d’argumentation est moins présent
pour les acteurs de l’extrême-droite ou bien s’il s’agit d’un effet du sujet, plus
susceptible de mobiliser des acteurs de gauche.
Un militantisme politique individualisé
Un dernier ensemble de formats regroupe les contenus produits par des vidéastes
se situant du côté des « militants politiques », ici exclusivement ceux appartenant
à la gauche radicale26 et à la droite radicale27. Deux producteurs paraissent très
typiques de chaque côté du spectre politique : Canard Réfractaire, clairement
positionné à gauche, et Tatiana Ventôse, ancien soutien de Jean-Luc Mélenchon
ayant opéré un virage à l’extrême-droite depuis 2015, invitant à voter pour
Marine Le Pen lors de la présidentielle de 2022. Ces contenus s’avèrent mobiliser
plusieurs éléments caractéristiques d’une importante informalisation : forte
prise en charge subjective du discours, fort recours au pathos, forte proximité
avec les audiences.
Une socialisation militante individualisée et à distance
Dans l’ensemble, ces militants politiques critiquent la réforme et cherchent
à donner à leurs audiences des éléments argumentatifs28 pour leur permettre
en retour de convaincre leur entourage. Les audiences sont souvent
26 On renvoie ici à la définition de la gauche radicale selon Irène Pereira (2010), qui considère que
celle-ci recouvre divers mouvements de gauche anti-libéraux, qui dépasse la segmentation par
les partis politiques établis (comme par exemple dans le cas du Parti socialiste ou des Verts).
27 La droite radicale doit ici être entendue dans la perspective proposée par Cas Mudde (2007), qui
considère que celle-ci se caractérise par trois critères : le nativisme, l’autoritarisme et le populisme.
28 Dans la vidéo « Retraite : ce que Macron veut nous cacher » (29 janv. 2023), la chaîne Osons
causer suggère par exemple à ses publics les arguments suivants : « Aujourd'hui, l'État il finance
les retraites à hauteur de 45 milliards d'euros soit 2 % du PIB. Et Macron il prévoit que cette
contribution de l'État baisse progressivement jusqu'à ne représenter que 0,8 % du PIB. Pourquoi
il prévoit une telle baisse ? Bah parce que les 45 milliards d'euros que met l'État aujourd'hui
chaque année, ils financent les régimes spéciaux, les retraites des fonctionnaires et des militaires,
et ces régimes de retraite ils vont nous coûter de moins en moins cher. Diminuer la contribution
de l'État ça fait rapidement une belle différence de thune. L'état économise 6 milliards d'euros en
2035, 17 milliards d'euros en 2045 et plus de 40 milliards d'euros par an en fin de période. Cette
chute des dépenses de l'État, Macron il la sort pas de son chapeau, elle est prévue par les règles
actuelles de financement des retraites. Mais une règle ça change ! ».
NOTES DE RECHERCHE 233
S. Dufour et Q. Gilliotte
considérées comme acquises à la cause et déjà critiques envers la réforme.
Ces vidéos semblent répondre aux mutations contemporaines des formes de
l’engagement et de la contestation politique en ligne (Bennett et Segerberg,
2012 ; Tufekci, 2017). « [L]e numérique participe à cette négociation permanente
de l’engagement et de la "bonne" distance au parti, en offrant aux individus la
possibilité de se retrouver dans un collectif militant, sans pour autant adhérer à
un parti politique » (Theviot, 2020 : 12). Par conséquent, l’objectif de ces vidéos
semble surtout d’assurer une sorte de socialisation militante individualisée et
à distance permettant in fine l’émergence de nouveaux collectifs contestataires
(Granjon, 2017).
Par exemple, Canard Réfractaire titre une de ses vidéos « 8 NOUVEAUX
ARGUMENTS contre la RETRAITE MACRON »29, dans laquelle il explique
parfaitement les enjeux de politisation sous-jacents à la production de ses
vidéos :
« Pour vous dire que nous avons raison de combattre cette réforme retraite. Et grâce à cette
vidéo, vous avez encore plus de raison d’être contre cette réforme. Mais l’objectif d’avoir tous ces
arguments, bah c’est pas juste de participer au débat démocratique, parce que ça n’existe pas
aujourd’hui en France. Quand tous les médias sont possédés par les milliardaires, l’important
c’est de pouvoir lutter contre la propagande des bourses qui veulent nous imposer cette loi.
L’important c’est de pouvoir tester ces argumentaires autour de nous pour réussir à politiser. »
Par ailleurs, l’affichage des préférences politiques est bien plus affirmé dans le
cadre de ces contenus, à l’image de la vidéo de Tatiana Ventôse : « Bonjour et
bienvenue dans cette nouvelle vidéo, je suis Tatiana Ventôse et je suis là pour
vous rappeler que oui le choix était aussi simple : option A, Macron, “je ferai la
réforme des retraites” ; option B, Le Pen, “je ne toucherai pas aux retraites” »30.
Cet affichage explicite des préférences politiques va de pair avec une incitation
à la participation – à la mobilisation en général, surtout aux manifestations, au
vote, à l’action, à l’adhésion à un parti –, comme dans le cas de Florian Philippot :
« En tout cas dans cette vidéo on va étudier tout cela, ça [la réforme des retraites] peut échouer
et il faut se mobiliser. À ce sujet d’ailleurs, on lance une grande pétition nationale dont le lien est
sous la vidéo en description. Dès maintenant vous pouvez signer et partager, dès maintenant
pour exiger des parlementaires, des députés, une motion de censure sur cette réforme des
retraites »31.
On note l’usage fréquent d’un « nous » marquant une appartenance commune
entre le vidéaste et ses audiences et alimentant la structuration d’un antagonisme
du « nous » contre « eux », qu’il s’agisse du gouvernement en général, des élites,
des dominants ou d’E. Macron lui-même : « Donc, si nous faisons confiance
29 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=avqVZCxMEyc (consulté le 18 sept. 2024).
30 Tatiana Ventôse, « POUR EN FINIR AVEC LA CLASSE MOYENNE (ou pourquoi personne ne peut blairer
les profs) », accès : https://www.youtube.com/watch?v=8kTpUsIB3ec&ab (consulté le 20 sept. 2024).
31 Florian Philippot, « Réforme des retraites : Macron en très mauvaise posture ! », accès : https://
www.youtube.com/watch?v=El-eZqOiWcg&ab (consulté le 20 sept. 2024).
234 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
à Emmanuel Macron sur le plein emploi, nous n’avons pas besoin de cette
réforme retraite, et si nous ne faisons pas confiance à Emmanuel Macron, et
bien raison de plus pour refuser cette réforme retraite » (Canard Réfractaire, « 8
NOUVEAUX ARGUMENTS contre la Retraite MACRON »). De même, le recours
à un registre de discours pathémique est fortement mobilisé par certaines
personnalités politiques, à l’image de François Ruffin qui alterne entre analyses
macroéconomiques et récits de vie de personnes travaillant dans des métiers
difficiles :
« Sur les dix dernières années en moyenne, pour 100 euros de richesse créée en France, 35 ont
été captés par les 1 % des Français les plus riches ; 35 euros sur 100 pour le 1 % et tu rajoutes
derrière les 9 % suivant, donc les 10 % les plus riches, tu es à 67 euros sur 100 qui vont pour les
10 % les plus riches, c’est-à-dire qu’il reste un tiers à se diviser entre les 90 % des Français les
plus normaux quoi. [...] Corinne et Dominique, eux, ont eu à travailler dans l’industrie du vélo
au début des années 80 à Abbeville et ils ont eu une carrière extrêmement hachée parce qu’ils
ont connu des plans de licenciement, ils retrouvaient du boulot, puis ils étaient relicenciés, ce
qui fait qu’à la fin ils arrivent avec 1 600 euros à eux deux pour la retraite » (« #BDR125 : Retraite,
travail, profit : l’île aux enfants de la Macronie ! »)32.
Ces producteurs parlent toujours à la première personne du singulier ou du
pluriel avec les atours d’un franc-parler, marqué par un langage courant voire
familier pour signifier la proximité avec les publics. Cette proximité est aussi
renforcée par la forte structuration des chaînes autour des individualités,
y compris lorsque les producteurs sont directement associés à des partis
politiques ou à des syndicats (comme pour François Ruffin ou Nicolas Dupont-
Aignan par exemple). Quelques chaînes collectives existent et prennent la parole
(Sud, la CGT, etc.), mais leur production est bien moins visible et rencontre moins
de succès que les contenus portés par certaines personnalités, ce qui fait écho
aux travaux sur l’individualisation du champ politique et l’importance croissante
accordée aux individualités plus qu’aux institutions (Le Bart, 2013).
Les scénographies du militantisme individualisé s’inscrivent toutes dans la
même logique d’informalisation de la parole politique et renforce l’inscription
de l’échange dans une ambiance intimiste et dans un registre de proximité
(Coavoux et Roques, 2020). La figure 5 semble se dérouler dans un décor de
salon ou de chambre, tandis que la vidéo représentée dans la figure 6 a lieu dans
la cuisine de François Ruffin. Ces mises en scène font entrer symboliquement les
publics chez les vidéastes, c’est-à-dire dans leur intimité. Ce caractère intimiste
des scénographies croise les enjeux soulevés par les sphères de locution « je-tu »
mobilisées dans nombre de ces contenus, et vise à rompre la distance entre la
politique et les citoyens en jouant sur le simulacre d’une parole désintermédiée
(Biancalana, 2017).
32 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=B7oNWuegaV4 (consulté le 18 sept. 2024).
NOTES DE RECHERCHE 235
S. Dufour et Q. Gilliotte
Si cette contestation politique s’exprime par la mobilisation d’une forte
subjectivité et d’un recours à un certain pathos pour inciter à l’action, le discours
est à la fois très argumenté et structuré, mobilisant de nombreuses données
chiffrées, explicitant le fonctionnement des institutions, anticipant les stratégies
de la majorité, comme pourraient le faire d’autres groupes de socialisations
politiques :
« Le gouvernement quand il parle de sa réforme des retraites, il commence toujours par la
démographie : avec le départ des baby-boomers à la retraite et la hausse de l’espérance de vie
on aura de plus en plus de retraités, et en face pas beaucoup plus de gens qui cotisent pour
payer les retraites de tout ce monde. [...] Sauf que, dans cette belle histoire comptable de
déficit qui s’équilibre, il y a un petit hic. Ce que Macron et les soutiens de la réforme vous disent
absolument jamais, c’est que les projections déficit qu’ils vous montrent ils vont pas de soi, ils
sont basés sur un choix politique fort, et complètement caché » (Osons Causer, « Retraite : ce que
Macron veut nous cacher »)33.
Le parcours de ces producteurs est très marqué par une socialisation politique par
les partis politiques ou les milieux syndicaux. Au-delà des chaînes directement
associées à des partis politiques ou à des syndicats (Jean-Luc Mélenchon, Manon
Aubry, Florian Philippot, etc.), d’autres producteurs de contenu revendiquent des
engagements militants très marqués. Par exemple, Canard Réfractaire affiche son
soutien très clair à un certain nombre d’organisations politiques et syndicales de
gauche après une forte socialisation militante dans des organisations politiques
et syndicales traditionnelles, tandis que Tatiana Ventôse a toujours mis en scène
son engagement politique sur sa chaîne.
Une distribution partisane des modalités de mobilisation
Les contenus appartenant à cette scène générique contestent fortement la
réforme des retraites et invitent les publics à se mobiliser politiquement. Si
les formats de contestation sont assez innovants et diversifiés, les modalités
de mobilisation prescrites sont en fin de compte assez traditionnelles. Quatre
modalités principales sont mises en avant dans les contenus : la pétition, la
grève/manifestation, l’organisation d’assemblées générales indépendantes des
syndicats et la discussion avec des proches pour les convaincre que la réforme
est injuste. Cependant, tous les producteurs de contenus n’appellent pas aux
mêmes modalités d’action et une distribution partisane de ces prescriptions
semble à l’œuvre.
Les acteurs souverainistes, comme Juste Milieu, ou les membres de l’extrême
droite, comme Florian Philippot, sont les seuls à inciter leurs publics à signer une
pétition contre la réforme, sans appeler à d’autres formes de mobilisation externe
à YouTube. Les acteurs issus ou proches de la gauche radicale, en plus d’inciter
33 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=DZTRIRAYIao (consulté le 18 sept. 2024).
236 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
à la signature de pétitions, invitent leurs publics à se mobiliser lors des grèves
et des manifestations. Dans cette catégorie, on retrouve Révolution Permanente,
Canard Réfractaire, Jean-Luc Mélenchon, François Ruffin, Manon Aubry ou encore
la CGT. Trois autres producteurs, proches ou issus de la gauche radicale, invitent
leurs publics à convaincre des proches ou des personnes dans la rue : la chaîne
de La France insoumise, Osons causer ainsi que le Canard réfractaire. Ce dernier
invite en outre ses publics à développer une forme de mobilisation autonome
que les autres producteurs ne mentionnent pas : la mise en place d’assemblées
générales citoyennes et indépendantes des organisations syndicales, avec un
leitmotiv assumé, « l’empouvoirement » et l’émancipation citoyens :
« Donc à un moment donné il va falloir un troisième acteur et c’est le peuple le troisième acteur
à chaque fois, pour essayer de régler cette histoire. Il faut des revendications qui vont au-delà
de la réforme retraite oui, mais il faut qu’on en discute parce qu’il faut qu’on apprenne des uns
des autres, parce qu’il faut qu’on apprenne à se connaître, qu’on apprenne à se solidariser,
qu’on apprenne à se parler pour pouvoir agir et peser dans le rapport de force, s’organiser pour
prendre le pouvoir à un moment ou à un autre. Et pour ça une des étapes c’est de faire des AG,
des assemblées générales. Donc en gros l’idée c’est juste de discuter entre nous quoi ! » (Canard
Réfractaire, « RETRAITE, INFLATION, 47-1 : CA VA PETER ! »)34.
Certains producteurs proches ou directement liés à l’extrême droite demandent
enfin à leurs publics des contributions financières pour engager des actions
depuis leur parti politique. Les vidéos de Florian Philippot et de Nicolas Dupont-
Aignan se retrouvent ici.
Le commentaire caustique :
entretenir l’indignation par la satire
Enfin, un dernier ensemble de contenus appartiennent à la scène générique
nommée ici « commentaire caustique ». Celle-ci se caractérise par un registre
contestataire, fait de critiques et de moqueries, dans des formats souvent plus
courts, mais qui n’encouragent pas à des formes de mobilisation. En somme,
cet ensemble se caractérise à la fois par l’incarnation personnelle de la chaîne
(la personnalité du vidéaste est très mise en avant) et par le recours à une forme
d’argumentation pathémique qui transite par l’usage d’un humour servant à
critiquer la sphère politique et à décrédibiliser les décisions du gouvernement.
Cette scène générique se caractérise par le plus fort degré d’informalité. Sur les
53 vidéos du corpus, huit s’inscrivent dans cet ensemble.
34 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=oJFoAffEuhQ (consulté le 18 sept. 2024).
NOTES DE RECHERCHE 237
S. Dufour et Q. Gilliotte
Humour et sarcasme au service de la contestation
Les vidéos de J’suis pas content TV illustrent parfaitement cette combinaison des
registres humoristiques et critiques qui caractérise nombre de productions dans
les arènes numériques, à l’image des streamings de jeux vidéo (Barnabé, 2022)
ou encore des mèmes internet (Di Sciullo et Dufour, 2024). Ce positionnement est
notamment revendiqué par la chaîne dans son à-propos – « Je suis pas content
TV est une chaîne essentiellement humoristique, satirique et informative traitant
essentiellement de sujets liés à l’actualité politique » – et se retrouve dans le
contenu des vidéos. Dans la vidéo « RETRAITES : Le MACRONISTAN envoie les
RÉSERVISTES »35, le ton développé est familier voire injurieux. Par exemple,
l’énonciateur singe une conversation avec Aurore Bergé, ancienne présidente du
groupe Renaissance à l’Assemblée :
« [En citant Aurore Bergé] "On ne peut pas avoir une poignée de personnes qui génèrent une
pagaille pour des millions de Français". Euh… si Aurore on peut, ça s’appelle le gouvernement
voilà, donc tu fermes ta gueule, moi ce que je te propose à ce moment-là c’est plutôt que tu
retournes t’occuper de ton projet de loi pour interdire d’élections les élus qui ont mis une gifle
à leur femme. Pas pour le reste par contre sinon vous êtes tous au chômage et puis nous casse
pas les couilles. Donc là, la macronie va falloir se sortir les doigts du derche parce que vous allez
pas gagner la bataille, et encore moins la guerre, avec des réservistes. »
Le registre humoristique est ainsi souvent renforcé par un décalage dans les
modes d’adresse : lorsque l’énonciateur parle à ses audiences, il les vouvoie ;
lorsqu’il s’adresse aux membres du gouvernement, il les tutoie. Cette mécanique
crée un effet humoristique dans la mesure où l’énonciateur rompt le contrat de
communication traditionnel qui veut que l’on adopte un registre de parole plus
soutenu lorsque l’on échange avec des représentants politiques. En mobilisant
un mode d’adresse décalé, l’énonciateur abolit la distance qui sépare le citoyen
ou la citoyenne ordinaire de l’homme ou de la femme politique. Il feint par-là
de donner des conseils de communication au gouvernement pour mieux
décrédibiliser ses arguments.
Dans ces formats humoristiques, on retrouve un procédé consistant à simuler une
conversation avec une audience imaginée. Ce mécanisme permet de mettre en
scène un certain bon sens populaire, souvent énoncé avec des accents, et passe
par la reproduction de la « conversation de comptoir ». En effet, la contestation
présente dans ces formats ne repose pas sur une forte argumentation mais
est souvent présentée sur le registre de l’évidence. Par exemple, dans la vidéo
« Faut-il avoir eu des démêlés avec la justice pour défendre la réforme des
retraites ? » de Louis de Dreslincourt36, le projet de réforme est critiqué au
motif que ses défenseurs auraient tous des affaires judiciaires en cours, ce qui
est présenté comme disqualifiant en tant que tel. Après un passage reprenant
un verbatim d’Éric Woerth, le vidéaste propose à E. Macron « d’aller chercher
35 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=yPnS3B7IvAo (consulté le 18 sept. 2024).
36 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=LABibrhDtQ0 (consulté le 18 sept. 2024).
238 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Guy Georges ou Marc Dutroux37 pour défendre sa réforme des retraites ». À cet
égard, l’humour proposé dans ces formats repose principalement sur la figure
rhétorique de l’ironie qui génère de la connivence avec la « communauté
d’affinité » des créateurs (Mercier, 2018 ; Barnabé, 2022). Ces commentateurs
satiriques mobilisent aussi de nombreux extraits médiatiques (passages TV,
extraits de journaux), ceux-ci sont souvent courts et renforcent le rythme de la
vidéo et, par là, sa dimension comique. Parfois, il s’agit de se moquer en sortant
les images ou les discours de leurs contextes. Enfin on observe le recours très
fréquent à des extraits de films, de séries, de sketchs ou encore de mèmes. Ce
procédé se remarque dans la vidéo « La Farce Tranquille #87 : SPÉCIAL réforme
des retraites et pépite » proposée par Juste Milieu38 ; vidéo dans laquelle il intègre
un extrait d’un sketch des Inconnus où Didier Bourdon dit « Et maintenant ça va
chier » pour introduire son sujet.
À plusieurs égards, ces formats convoquent des registres argumentatifs
et critiques qui font écho au concept de démoqueratie (Mercier, 2018), où
l’appréhension citoyenne du politique sur les RSN est de plus en plus tournée sur
le mode de la dérision et de la désacralisation des élus. Par ailleurs, ces formats
ne sont pas seulement typiques des plateformes, mais ils s’inscrivent aussi dans
une généalogie télévisuelle et radiophonique qui est celle des billets d’humeur
et des chroniques humoristiques.
Par ailleurs, ces formats présentent des scénographies qui favorisent la création
d’une ambiance intimiste, renforcent le régime de proximité (Coavoux et Roques,
2020) déjà largement engagé par l’énonciation des acteurs, et se livrent comme
l’ensemble de contenus poussant l’informalisation de l’actualité politique à son
paroxysme. Les deux exemples ci-dessus se déroulent dans un décor de salon
et les publics sont invités à entrer dans l’intimité des vidéastes. Dans la figure 7,
le mur de pierre, traversé par une poutre en bois, ainsi que la lumière tamisée
singent une discussion « au coin du feu » qui favorise la construction d’une
situation de confession entre l’énonciateur et ses publics. Bien que construite
sur un modèle sensiblement différent, la scénographie de la figure 8 renforce
elle-aussi la construction d’une relation intimiste et d’un régime de proximité
avec les publics en exposant ce qui semble être la bibliothèque personnelle du
vidéaste. Celle-ci affiche à la fois de nombreux ouvrages, signe de son érudition,
et des objets de la culture populaire, porteurs de références communes avec
ses publics. En parallèle, les scénographies du commentaire caustique sont
agrémentées de nombreux extraits médiatiques rythmant le registre intimiste,
satirique et conversationnel engagé par les énonciateurs.
37 Marc Dutroux et Guy Georges sont des tueurs et violeurs en série ayant tous les deux été arrêtés
à la fin des années 1990.
38 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=OADpGYVrOCQ (consulté le 18 sept. 2024).
NOTES DE RECHERCHE 239
S. Dufour et Q. Gilliotte
Une mise à distance du militantisme politique traditionnel
au profit de l’indignation
Pour autant, alors même que ces commentateurs sont bien plus offensifs dans
les termes, dans leur recours à un langage familier (et même insultant), ils ne
rentrent en revanche pas (ou peu) dans des logiques d’engagement militant ou
d’incitation à l’action. De fait, seul Juste Milieu appelle ses publics à signer une
pétition afin d’initier un grand mouvement populaire, mais dénonce en même
temps les autres modes d’organisation initiés par les partis d’opposition :
« Donc tout ce que vous voyez aujourd’hui n’est que du théâtre, c’est tout à fait formel, de
l’extrême droite à l’extrême gauche, ces gens ne sont que des guignols qui ne disent pas la vérité
aux citoyens, en expliquant simplement que leur opposition ne sert à rien. Et qu’il peut y avoir
tout le mouvement populaire que vous voulez dans la rue, le gouvernement ira jusqu’au bout
de cette réforme qui est un engagement vis-à-vis de l’Union européenne. [...] Qu’ils arrêtent de
se cacher derrière une opposition de façade en sachant très bien qu’ils ne servent à rien et que
ce que vous voyez à la télé aujourd’hui, c’est de la guignolerie, regardez Le plus grand cabaret
du monde ça revient au même » (Juste Milieu, « Réforme des retraites : 49-3, fausse démocratie
et soumission à l’UE »39).
Ces formats semblent avoir pour vocation d’entretenir l’indignation citoyenne
à l’égard d’une classe politique perçue comme prévaricatrice et manipulatrice.
Ils reposent généralement sur un rejet explicite de l’ensemble de la politique
traditionnelle, des institutions et, par extension, des modes traditionnels de
contestation et de mobilisation. Ces formats peuvent ainsi être associés à des
« dispositifs de sensibilisation » (Traïni, 2011) qui « relèvent moins d’un exercice
tenu de la raison argumentative qu’ils ne visent à prescrire des sentiments (peur,
enthousiasme, indignation, colère, dégoût, etc.), à créer des chocs moraux […],
à réarmer les sensibilités, à aligner les registres émotionnels à la cause collective,
à créer des identités en lutte, etc. » (Granjon, 2021 : 313). En d’autres termes,
ces formats reposent sur une logique paradoxale qui consiste à entretenir et
renforcer l’indignation des citoyens à l’égard de situations qu’ils perçoivent
comme injustes, sans pour autant les appeler à se mobiliser. Cela montre un
positionnement politique « anti-système », « anti-institutions », souvent « anti-
partis politiques », s’inscrivant dans des positions proches de celles décrites
par Alan Finlayson (2022) dans sa recherche sur le producteur de contenu
britannique Paul Joseph Watson. La ligne défendue dans ces productions peut
être associée à une ligne souverainiste, proche des milieux de la droite radicale
ou de l’extrême droite, sans en revendiquer la filiation partisane.
Enfin, les trajectoires professionnelles de ces producteurs de contenus sont a
priori éloignées des trajectoires journalistiques ou militantes classiques, qui
sont très présentes pour les autres formats identifiés. Ces vidéastes produisent
leurs contenus souvent seuls et la chaîne est fortement construite autour de la
personnalité des créateurs, ce qui les rapproche de nombreux autres vidéastes
39 Accès : https://www.youtube.com/watch?v=MjbD4NbozGk (consulté le 18 sept. 2024).
240 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
de divertissement ou de fiction (Louessard et Farchy, 2017 ; Barnabé, 2022). S’ils
partagent avec certains médias d’extrême droite, à l’image de VA+, un recours à
« l’humour, à l’insulte, à l’attaque personnelle et à la théâtralisation d’une parole
supposément victime du "politiquement correct" » (Marty et al., 2022 : 112), ils
s’en distinguent par une rupture assumée avec les codes du journalisme.
Conclusion
Trois résultats apparaissent particulièrement saillants et doivent constituer les
prémices de recherches futures. Le premier concerne le fort appariement entre
certains formats, positionnements politiques et modalités de contestation.
Les acteurs qui s’inscrivent dans une forme de journalisme « distant » ne
peuvent être associés à un positionnement politique car leur manière de traiter
l’information, caractérisée par une absence de positionnement formel sur les
sujets, limite considérablement l’entreprise de catégorisation politique. En
revanche, on constate l’appariement très fort des acteurs de la gauche radicale
dans des formats proches d’une forme de journalisme engagé, maniant logos
et pathos pour chercher à convaincre les publics. Les acteurs investis dans des
formes de commentaires caustiques sur l’actualité, caractérisés par un degré
très élevé d’informalité, ont pour point commun de produire des discours qui
peuvent s’apparenter à ceux des milieux souverainistes en vertu d’une critique
explicite de l’Europe et de la classe politique traditionnelle. Ces producteurs se
rapprochent de l’analyse faite par A. Finlayson (2022) du youtubeur P. J. Watson
et pose la question de l’essor de nouveaux acteurs caractéristiques de la droite
radicale qui agissent comme entrepreneurs idéologiques autour d’un « style
populiste » qui se développe en dehors des partis.
Deuxièmement, ce travail ouvre de nombreuses perspectives de recherche en
insistant sur la proximité des productions issues des médias traditionnels et des
médias alternatifs, en particulier des médias télévisés. Les résultats exposés ici
permettent d’interroger la critique portée à la télévision dans son traitement
de l’information politique, à la fois travaillé par l’obligation de maintenir une
production journalistique « objective », « non-partisane » (Lyubareva et Marty,
2022), mais aussi par une forte informalisation incarnée par les émissions
d’infotainment. Les analyses soulevées dans ce texte montrent comment, dans
l’ordre des formats, se tissent des filiations et des héritages complexes.
Enfin, cette recherche ouvre de nombreuses perspectives dans l’étude de
l’articulation entre les logiques d’informalisation et de dépolitisation. Il s’avère
que les contenus les plus contestataires et qui invitent le plus à la mobilisation
sont ceux qui présentent des formes d’informalisation hybrides au regard de
l’ensemble des vidéos du corpus, en mobilisant du logos et de pathos pour
convaincre les publics, en jouant à la fois sur une figure de « sachant » et un
régime de proximité. À l’inverse, les vidéos s’insérant dans le « journalisme
NOTES DE RECHERCHE 241
S. Dufour et Q. Gilliotte
distancié » assument une mise à distance de la critique. Or, Sophie Anquetil
et Carine Duteil (2024 : § 7) ont montré comment « une posture apparente
de dépolitisation peut se constituer comme mode d’action illocutoire de
politisation », en particulier lorsque certains acteurs revendiquent une posture
« objective » dans la description de l’actualité. La dépolitisation devient alors un
mode alternatif de politisation, surtout lorsqu’il s’agit de masquer les dissensus et
de faire disparaître la dimension agonistique des débats. De même, les créateurs
qui se situent du côté des « commentateurs caustiques » prolongent une forte
informalisation du traitement de l’information : centralité de la subjectivité, du
jugement de valeur, de l’humour, entretien de l’indignation, sans pour autant
inciter à la mobilisation. Ces éléments nous amènent à considérer la complexité
des enjeux de politisation et de dépolitisation tant ils semblent entremêlés et en
proie à l’élasticité conceptuelle (Déloye et Haegel, 2019).
Références
Anquetil S. et Duteil C., 2024, « Dire l’urgence climatique : entre rhétorique scientifique
de dépolitisation et procédure argumentative de politisation », Mots. Les langages du
politique, 134, p. 101-117. https://doi.org/10.4000/mots.33039
Assilaméhou-Kunz Y. et Rebillard F. (dirs), 2023, La Machine YouTube. Contradictions d’une
plateforme d’expression, Caen, C&F Éd.
Aubert A., 2023, Une information brute ? Journalisme, vidéos et réseaux sociaux, Paris,
Éd. INA.
Babeau F., 2014, « La participation politique des citoyens ordinaires sur l’Internet.
La plateforme YouTube comme lieu d’observation », Politiques de communication, 3,
p. 125-150. https://doi.org/10.3917/pdc.003.0125
Badouard R., 2022, « Réseaux sociaux : les nouveaux chemins de la censure », Mouvements.
Des idées et des luttes, 112, p. 137-146. https://univ-pantheon-assas.hal.science/
hal-04032951
Barnabé F., 2022, « Figures de l’ironie et thématique politiques dans le streaming de
jeu vidéo sur Twitc.tv : approche rhétorique des performances d’Antoine Daniel »,
Télévision, 13, p. 17-35. https://hdl.handle.net/2268/289662
Baur M., 2021, « La lutte contre la désinformation sur YouTube », Communication, 38 (2),
p. 1-24. https://doi.org/10.4000/communication.14314
Benbouzid B., Gauthier E., Ramaciotti P. et Roudier B., 2020, « Le cadran de la visibilité
de la sphère médiatique et politique sur YouTube. Les effets de la recommandation
algorithmique et manuelle », International Conference on Computational Social Science
IC2S2, Cambridge (MA), Cambridge University Press, p. 1-41. https://hal.science/
hal-03046284
Bennet L. et Segerberg A., 2012, « The Logic of Connective Action: Digital Media and
Personalization of Contentious Politics », Information, Communication & Society, 15,
p. 739-768. https://doi.org/10.1080/1369118X.2012.670661
242 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Biancalana C., 2017, « Désintermédiation et populisme. L’emploi d’internet par le
Mouvement 5 Étoiles », Romanian Political Science Review, 17 (4), p. 541-559. https://
www.ssoar.info/ssoar/handle/document/56169 (consulté le 16 sept. 2024).
Bristielle A., 2020, « YouTube comme média politique : les différences de contenu entre
interviews politiques classiques et émissions en ligne de trois représentants de
La France insoumise », Mots. Les langages du politique,123, p. 103-121. https://doi.
org/10.4000/mots.26867
Bonnet V., Marty E. et Robert C.,2024, « Disqualification des conflictualités, rétrécissement
du débat, invisibilisation des valeurs : la dépolitisation en discours », Mots. Les langages
du politique, 134, p. 9-19. https://doi.org/10.4000/mots.32839
Bullich V. et Lafont B., 2019, « Daylimotion : le devenir média d’une plateforme. Analyse
d’une trajectoire sémio-économique (2005-2018) », tic&société, 13, p. 1-38. https://doi.
org/10.4000/ticetsociete.3540
Camille-Delahaye P., 2023, « Youtubeurs et politiques : vers une peopolisation numérique ?
Focus sur le “concours d’anecdotes” du président Macron », Communication, 40/1,
p. 1-25. https://doi.org/10.4000/communication.17283
Campion B., 2016, « Dynamiques de construction et instrumentalisation de la légitimité dans
les débats en ligne relatifs au réchauffement climatique », Questions de communication,
30, p. 159-179. https://doi.org/10.4000/questionsdecommunication.10752
Cardon D. et Granjon F., 2013, Médiactivistes, Paris, Presses de Sciences Po.
Carlino V., 2020, « Vidéos en ligne et contestation politique radicale », Terminal. Techologie
de l’information, culture & société, 127, p. 1-20. https://doi.org/10.4000/terminal.5806
Charbonneau J. et Devars T., 2018, « La communication de Jean-Luc Mélenchon sur sa
chaîne YouTube : une démarche innovante ? », dans P. Maarek et A. Mercier (dirs), 2017,
la présidentielle chamboule-tout. La communication politique au prisme du dégagisme,
Paris, Éd. L’Harmattan, p. 121-135.
Christin A., 2018, « Les sites d’information en ligne entre indépendance et course au clic :
une comparaison franco-américaine », Sociétés contemporaines, 111, p. 71-96. https://
doi.org/10.3917/soco.111.0071
Clot A., 2019, « La structuration professionnelles des créateurs de contenus politiques sur
YouTube », dans E. Georges (dir.), Numérisation de la société et enjeux sociopolitiques, 2.
Numérique, information et recherche, Londres, ISTE Éd., p. 67-76.
Coavoux S. et Roques N., 2020, « Une profession de l’authenticité. Le régime de proximité
des intermédiaires du jeu vidéo sur Twitch et YouTube », Réseaux. Communication.
Technologie. Société, 224, p. 169-196. https://doi.org/10.3917/res.224.0169
Combe C., 2019, « Quand le vlogue éduque à la politique : le cas français d’Osons Causer »,
dans E. Georges (dir), Numérisation de la société et enjeux sociopolitiques, 2. Numérique,
information et recherche, Londres, ISTE Éd., p. 79-94.
Croissant V., 2022, « Les publics de l’information en ligne : “faire public” au temps de
l’information par les réseaux socio-numériques », Les Enjeux de l’information et la
communication, 23 (1), p. 129-141. https://hal.science/hal-04127969
NOTES DE RECHERCHE 243
S. Dufour et Q. Gilliotte
Dalibert M., Lamy A. et Quemener N., 2016, « Circulation et qualification des discours.
Conflictualités dans les espaces publics », Études de communication, 47, p. 4-14. https://
doi.org/10.4000/edc.6595
Déloye Y. et Haegel F., 2019, « La politisation : du mot à l’écheveau conceptuel », Politix.
Revue des sciences sociales du politique, 127, p. 59-83. https://doi.org/10.3917/
pox.127.0059
Desingue A. et Gotte J., 2023, « Temps du délai, temps du débat. Penser la temporalité
du mouvement écologiste à partir du “Débat du siècle”, grand oral Twitch de la
présidentielle 2022 », Quaderni. Communication, technologie, pouvoir, 109, p. 93-112.
https://doi.org/10.4000/quaderni.2755
Despontin-Lefèvre I., 2019, « Féminisme et genre en débat sur YouTube », Politiques de
communication, 13, p. 31-66. https://doi.org/10.3917/pdc.013.0031
Di Sciullo F. et Dufour S., 2023, « Mèmes et dénonciation publique sur Twitter. Le cas
des interventions policières mortelles (mars-juin 2022) », Semen. Revue de sémio-
linguistique des textes et discours, 54, p. 67-85. http://journals.openedition.org/
semen/19344 (consulté le 16 sept. 2024).
Douyère D. et Ricaud P., 2019, « YouTube, un espace d’expression politique ? », Politiques
de communication, 13, p. 15-30. https://doi.org/10.3917/pdc.013.0015
Ferron B., 2016, « Professionnaliser les “médias alternatifs” ? Enjeux sociaux et politiques
d’une mobilisation (1999-2016) », Savoir/Agir, 38, p. 21-28. https://www.researchgate.
net/publication/311948370_Professionnaliser_les_medias_alternatifs_Enjeux_
sociaux_et_politiques_d’une_mobilisation_1999-2016 (consulté le 16 sept. 2024).
Finlayson A., 2022, « YouTube and Political Ideologies: Technology, Populism and Rhetorical
Form”, Political Studies, 70, p. 62-80. https://doi.org/10.1177/0032321720934630
Flichy P., 2010, Le Sacre de l’amateur. Sociologie des passions à l’ère numérique, Paris, Éd.
Le Seuil.
Gardenier M., 2022, Towards a Vigilant Society. From Citizen Participation to Anti-Migrant
Vigilantism, Oxford, Oxford University Press.
Gilliotte Q. et Pasquier D., 2025, « Travailler à sa chaîne. Les vidéastes des plateformes face
à leurs sources de revenus », Réseaux. Communication. Technologie. Société, 246.
Gimenez E. et Voirol O., 2017, « Les agitateurs de la toile. L’internet des droites extrêmes »,
Réseaux. Communication. Technologie. Société, 202-203, p. 9-37. https://doi.
org/10.3917/res.202.0009
Godefroy J., 2021, « Des influenceurs sous influence ? La mobilisation économique des
usagers Instagram », Travail et Emploi, 164-165, p. 59-83. https://doi.org/10.4000/
travailemploi.12034
Granjon F., 2017, « Résistances en ligne : mobilisation, émotion, identité », Variations. Revue
internationale de théorie critique, 20, p. 1-25. https://doi.org/10.4000/variations.819
Granjon F., 2021, « Gilets jaunes et colères noires. Violence, médias et émotions », Questions
de communication, 40, p. 303-318. https://doi.org/10.4000/questionsdecommunication
.27090
Granjon F, Papa V. et Tuncel G., 2017, Mobilisations numériques, Paris, Presses des Mines.
244 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Herreros R., 2023, « Éric Zemmour soutient la réforme des retraites du gouvernement »,
HuffPost 9 fév. https://www.huffingtonpost.fr/politique/article/eric-zemmour-soutient-
la-reforme-des-retraites-du-gouvernement_213848.html (consulté le 17 sept. 2024).
Jaffeux T., 2022, « Produire l’information au gré des plateformes numériques et de leurs
algorithmes », Les Cahiers du journalisme, 8-9, p. 139-158. https://univ-pantheon-assas.
hal.science/hal-04023924
Jost F. et Spies V., 2014, « L’information à la télévision, un spectacle ? », Revue française des
sciences de l’information et de la communication, 5. https://doi.org/10.4000/rfsic.1123
Laborde B., 2013, « Présidentielles 2012. Quand la campagne s’invite au Grand Journal de
Canal + », Télévision, 4, p. 43-60.
La Sala Urbain S., 2013, « Le Petit Journal ou la séduction de l’infotainment », Télévision,
4, p. 105-123.
Le Bart C., 2013, L’Égo-politique. Essai sur l’individualisation du champ politique, Paris,
A. Colin.
Le Foulgoc A., 2010, Politiques & Télévision. Extension du domaine politique, Paris, Éd. INA
Leroux P. et Riutort P., 2011, « Les émissions de divertissement : de nouveaux lieux de
valorisation des petites phrases », Communication & Langages, 168, p. 69-80. https://
doi.org/10.3917/comla.168.0069
Leroux P. et Riutort P., 2013, La Politique sur un plateau. Ce que le divertissement fait à la
télévision, Paris, Presses universitaires de France.
Leteinturier C., Devillard V., Laville C., 2010, « La production journalistique et son
environnement : le cas de l’information générale et politique, entre 1990 et 2010 », Le
Temps des médias, 14, p. 273-290. ttps://doi.org/10.3917/tdm.014.0273
Lochard G. et Soulage J-C., 2003, « La parole politique à la télévision. Du logos à l’ethos »,
Réseaux. Communication. Technologie. Société, 118, p. 65-94. https://shs.cairn.info/
revue-reseaux1-2003-2-page-65?lang=fr (consulté le 16 sept. 2024).
Longhi J., 2018, « L’écriture nativement numérique, de Twitter à YouTube : pour une
approche non-conversionnelle des processus créatifs », Le Français aujourd’hui, 200,
p. 43-56. https://doi.org/10.3917/lfa.200.0043
Louessard B. et Farchy J., 2017, Scène de la vie culturelle. YouTube, une communauté de
créateurs, Paris, Presses des Mines.
Lyubareva I. et Marty E., 2022, « Vingt-cinq ans d’information en ligne : une exploration
des transformations structurelles des médias », Les enjeux de l’information et de la
communication, 23, p. 5-14. https://lesenjeux.univ-grenoble-alpes.fr/2022/dossier/00-
vingt-cinq-ans-dinformation-en-ligne-une-exploration-des-transformations-
structurelles-des-medias/ (consulté le 16 sept. 2024).
Maingueneau D., 2022, Discours et analyse du discours, Malakoff, A. Colin.
Marchetti D. et Ruellan D., 2001, Devenir journaliste. Sociologie de l’entrée sur le marché du
travail, Paris, La Documentation française.
Marty E., Ouakrat A. et Pacouret J., 2022, « De Valeurs Actuelles à VA+ : l’appropriation
des formats et des logiques des réseaux socio-numériques par un média d’extrême
droite », Quaderni. Communication, technologie, pouvoir, 107, p. 99-122. https://doi.
org/10.4000/quaderni.2504
NOTES DE RECHERCHE 245
S. Dufour et Q. Gilliotte
Mattelart T., 2021, « L’élaboration par YouTube d’un modèle mondial de production de
vidéos », Questions de communication, 40, p. 119-140. https://doi.org/10.4000/questions
decommunication.26899
Mercier A., 2018, « Campagne électorale, dérision politique et réseaux sociaux
numérique : l’ère de la “démoqueratie” », dans P. Maarek et A. Mercier (dirs), 2017, la
présidentielle chamboule-tout. La communication politique au prisme du dégagisme,
Paris, Éd. L’Harmattan, p. 193-220.
Michel M., 2022, « Vendre sans être une vendue. Écoresponsabilité et mise à distance de la
prescription marchande sur les réseaux sociaux numériques », Réseaux. Communication.
Technologie. Société, 234, p. 95-125. https://doi.org/10.3917/res.234.0095
Mudde C., 2007, Populist Radical Right Parties in Europe, Cambridge, Cambridge
University Press.
Neveu É., 2012, « Elias, Wouters et la théorie de l’informalisation. Un outil conceptuel pour
sociologiser des régimes émotionnels et leurs effets », dans I. Sommier et X. Crettiez (dirs),
Les Dimensions émotionnelles du politique, Rennes, Presses universitaires de Rennes,
p. 273-291.
Noël S., 2021, L’Édition indépendante critique. Engagements politiques et intellectuels,
Villeurbanne, Presses de l’Enssib.
Padioleau J. G., 1976, « Systèmes d’interaction et rhétoriques journalistiques », Sociologie
du travail, 18 (3), p. 256-282. https://doi.org/10.3406/sotra.1976.1511
Pereira I., 2010, Les Grammaires de la contestation. Un guide de la gauche radicale, Paris,
Éd. La Découverte.
Pasquier D. et Chalvon-Demersay S., 1988, « Les animateurs de télévision », Réseaux
Communication. Technologie. Société, 28, p. 55-111. https://doi.org/10.3406/reso.1988.1268
Riboni U. L., 2023, Vidéoactivismes. Contestation audiovisuelle et politisation des images,
Paris, Éd. Amsterdam.
Rieffel R., 2001, Sociologie des médias, Paris, Éd. Ellipses, 2015.
Sécail C., 2024, Touche pas à mon peuple, Paris, Éd. Le Seuil.
Sedda P., 2017, « Les ressorts démocratiques des médias alternatifs en Argentine et en
Italie », Les enjeux de l’information et de la communication, 17 (2), p. 59-71. https://doi.
org/10.3917/enic.hs5.0059
Sedel J., 2021, « Construire l’indépendance en label de qualité. Le travail de singularisation
des éditeurs de presse en ligne “indépendants” », Politiques de communication, 16,
p. 13-51. https://doi.org/10.3917/pdc.016.0013
Smyrnaios N., Sebbah B. et Dilé-Toustou J., 2023, Débattre coûte que coûte. La réforme des
retraites et ses critiques dans la presse et sur les réseaux sociaux, rapport de recherche
de l’Observatoire des Pratiques Socio-numériques, Université Toulouse 3 Paul Sabatier.
https://hal.science/hal-04480182
Soulez G., 2002, « Ethos, médiation, média. Sémiotique de l’ethos », Recherches en
communication, 18, p. 175-198. https://hal.science/hal-03961821
Stéphan G., 2022, La Réinformation : un monde aux frontières du journalisme, thèse
de doctorat en sciences de l’information et de la communication, Université
Paris-Panthéon-Assas.
246 NOTES DE RECHERCHE
Saisir l’informalisation par les vidéos de « décryptage »de la réforme des retraites
Theviot A., 2019, « Faire campagne sur YouTube : une nouvelle “grammaire” pour
contrôler sa communication et influer sur le cadrage médiatique ? », Politiques de
communication, 13, p. 67-96. https://doi.org/10.3917/pdc.013.0067
Theviot A., 2020, « Du désengagement partisan au militantisme en ligne : militer à “bonne
distance” du parti ? », K@airos. Revue interdisciplinaire en sciences de l’information et
de la communication et civilisations étrangères, 3, p. 1-15. https://doi.org/10.52497/
kairos.184
Traïni C., 2011, « Les émotions de la cause animale. Histoires affectives et travail militant »,
Politix. Revue des sciences sociales du politique, 93, p. 69-92. https://doi.org/10.3917/
pox.093.0069
Tufekci Z., 2017, Twitter and Tear Gas: the Power and Fragility of Network Protest, Yale, Yale
University Press.
Wouters C., 2007, Informalization: Manners and Emotions since 1890, Londres, Sage.
NOTES DE RECHERCHE 247
S. Dufour et Q. Gilliotte
Annexe 1. Liste des vidéos du corpus avec
métadonnées à la date d’extraction (23 février 2023)
NNbb ddee NNbb ddee
NN(cid:176)(cid:176) CChhaa(cid:238)(cid:238)nnee TTiittrree vviiddØØoo DDaattee ppuubbllii SSccŁŁnnee ggØØnnØØrriiqquuee
vvuueess ccoommmmeennttaaiirreess
RETRAITES : LA 11 janv.
BLAST Le souffle
1 DROITE EN R˚VAIT 86 565 635 2023 Journalisme EngagØ
de l info
MACRON L A FAIT 18:01
[5 mn pour 11 janv.
FØdØration SUD Commentaires Militantisme
2 comprendre] La 7 525 2023
CT dØsactivØs individualisØ
rØforme des retraites 20:01
RETRAITE : Faut-il 12 janv.
Canard Militantisme
3 VRAIMENT rejoindre 44 917 969 2023
RØfractaire individualisØ
le MOUVEMENT ? 16:01
RØforme des
12 janv.
retraites : la
4 Pure Politique 12 1542 1039 2023 Journalisme EngagØ
BARBARIE du
17:01
macronisme
RØforme des
12 janv.
retraites : 49-3 fausse
5 Juste Milieu 52 490 538 2023 Commentaire caustique
dØmocratie et
17:01
soumission à l’UE
13 janv.
La retraite pour « les
6 Ouest-France 49 763 81 2023 Journalisme distanciØ
nuls »
18:01
La rØforme des 13 janv.
Fonctionnaire
7 retraites pour les 4 286 18 2023 Journalisme distanciØ
territorial
fonctionnaires 18:01
VIEUX RICHES ET
(cid:201)GOISTES : UNIS 14 janv.
8 Le MØdia DERRI¨RE MACRON 104 782 1 554 2023 Journalisme EngagØ
POUR CASSER LES 10:01
RETRAITES
Pourquoi votre 15 janv.
9 Grand Angle retraite ne sera pas 60 439 591 2023 Hors typo
financØe ?! 08:01
Retraites : l impact
16 janv.
rØel du faible taux d
10 Xerfi Canal 1 127 8 2023 Journalisme distanciØ
emploi des sØniors
07:01
[Olivier Passet]
RØforme des 17 janv.
11 Juste Milieu. retraites : le 47-1 pire 124 958 762 2023 Commentaire caustique
que le 49-3 ! 17:01
#BDR125 : Retraite
17 janv.
FRAN˙OIS travail profit : l ˛le aux Militantisme
12 49 068 373 2023
RUFFIN enfants de la individualisØ
17:01
Macronie !
248 NOTES DE RECHERCHE