Médias : la grande défiance !
Jean-Stéphane Migot, Olivier Chevillard
Dans La confiance : nouvel horizon social ? 2023 , pages 105 à 118
Éditions Champ social
ISBN 9791034608096
DOI 10.3917/chaso.obert.2023.01.0105
Date de mise en ligne : 02/10/2023
Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/la-confiance-nouvel-horizon-social--9791034608096-page-105?lang=fr
Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Scannez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Champ social.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre
établissement. Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de
l’organisme de gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.
Médias : la grande défiance !
Jean-Stéphane MIGOT, Olivier CHEVILLARD
INTRODUCTION
Il est évident que la liberté de conscience du citoyen ne peut
s’exercer sans un certain nombre de conditions qui lui permettraient
de disposer d’une information diverse, dégagée de tout pouvoir, ré-
confortante ou décalée, précise et rigoureuse. Dans ce monde idéal,
un régime démocratique devrait lui garantir la pérennité de médias
sûrs, multiples et indépendants pour qu’il puisse penser par lui-même
et faire ses propres choix. - 105
Autrement dit, ce citoyen que nous incarnons tous, devrait pou-
voir disposer d’une presse et de médias de confiance. Or force est de
constater que la relation médias-citoyens est très dégradée. Une dé-
gradation délétère et constante dans le temps, qui assèche les fonde-
ments mêmes du pacte social. Cette relation est d’autant plus
chancelante qu’elle s’est transformée au cours du temps : les médias
ne font plus si formellement la différence entre les informations
« brutes» et le divertissement. Avec l’arrivée massive de la télévision
dans les foyers d’abord en seconde partie du XXe siècle, puis des ré-
seaux sociaux depuis le début du XXIe siècle, la présentation des in-
formations a évolué vers la mise en scène pour attirer et captiver un
auditoire que les médias souhaitent toujours plus important. L’infor-
mation-spectacle (ou infotainment, mot valise créé à partir des mots
« information » et « entertainment ») règne. Pour les professionnels
de l’information, il ne suffit plus de diffuser l’information telle quelle,
mais de la rendre attractive auprès du public que l’on cible selon des
techniques de marketing et que l’on veut captiver, au sens premier
du terme, c’est-à-dire rendre captif, prisonnier.
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
Est-ce à cause de ce glissement de sens ou du moins cette évolu-
tion qui déstabilise le public ? En tout cas, le baromètre La Croix
Kantar1 qui la mesure depuis 1987 est formel: la confiance des Fran-
çais envers les médias chute un peu plus chaque année. Toutes les
tranches de la population sont touchées par cette méfiance croissante,
quels que soient les médias, même si certains d’entre eux, comme la
radio, résistent mieux que d’autres. Selon ce baromètre, en 2022, la
radio et la presse écrite affichent des niveaux de crédibilité égaux avec
49% des Français, 44 % pour la télévision, et 24 % pour Internet.
Enfin, toujours selon cette même source, 44% seulement des Français
estiment que les médias en France sont fiables. La confiance est donc
présente, mais pas dominante. Alors que faut-il en penser ? L’infor-
mation est-elle réellement moins fiable qu’avant ou est-elle perçue
comme telle ?
L’ÉMERGENCE DES MÉDIAS ALTERNATIFS
En tout état de cause, ce phénomène doit nous inquiéter. Ne
considère-t-on pas, depuis le XXe siècle, que les journalistes incarnent
106 -
le quatrième pouvoir, tant leurs investigations et les alertes qu’ils re-
laient ont permis de corriger les excès des trois autres (exécutif, légis-
latif, judiciaire) ? Nous savons que les pays où les médias sont
contrôlés et muselés par le pouvoir en place, où les journalistes y sont
persécutés et empêchés de travailler, demeurent des territoires aban-
donnés au totalitarisme et à l’arbitraire; enfin, nous apprenons quo-
tidiennement depuis février 2022 et le début de l’agression de la
Russie envers l’Ukraine à trier le bon grain de l’ivraie information-
nelle, la guerre nous rappelant que l’information est à la fois une ma-
tière fragile et une arme de guerre, jamais très éloignée de la prise de
position partiale, autrement appelée propagande… On dirait au-
jourd’hui propagation organisée au plus haut niveau de fake news.
À une échelle moindre, la prolifération des théories complotistes
qui fleurissent à l’occasion de situations inédites et effrayantes (la
pandémie du Covid 19 pour ne citer que celle-ci) propagées par les
médias dits alternatifs, symbolise une évolution de la notion même
de confiance entre les hommes et les médias.
1 https://www.kantarpublic.com/fr/barometres/barometre-de-la-confiance-des-
francais-dans-les-media/barometre-2023-de-la-confiance-des-francais-dans-les-
media
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
UNE DÉFIANCE GÉNÉRALE
L’hypothèse que nous formulons est liée au phénomène plus gé-
néral de perte de confiance des citoyens envers d’autres piliers et ré-
férences du modèle démocratique. Il est vrai que la perte de confiance
des Français envers leurs médias est aussi régulière et constante que
la perte de confiance de ces mêmes citoyens envers les hommes et
femmes politiques qui incarnent le pouvoir. Régulièrement d’autres
études ou les résultats de consultations électorales démontrent une
remise en cause des fondements de notre modèle républicain depuis
la fin de la seconde guerre mondiale.
En France, la montée de l’extrême droite actuelle, héritière des
mouvements anti-parlementaires des années 1930, est observée de-
puis le milieu des années 1980 ; les démocraties européennes quali-
fiées d’illibérales (qui tendent vers des régimes autoritaires malgré la
mise en place d’élections démocratiques, comme dans la Hongrie de
Viktor Orban) progressent depuis le début des années 2000 ; en
2020, les résultats des élections aux États-Unis étaient remis en cause
par une frange d’Américains après une campagne du Président Trump
défait qui a fait prospérer des rumeurs fantasmagoriques pour déni-
- 107
grer un système de votation éprouvée depuis des décennies…
Cette perte de confiance, les médias traditionnels en pâtiraient
parce qu’ils sont assimilés à ces «élites». Même s’il est difficile d’avoir
une photographie précise du panorama des propriétaires de la presse
et des médias en France à un temps «T», compte tenu de la rapidité
des évolutions du secteur, sa concentration aux mains d’une petite oli-
garchie est incontestable: en 2022, «huit milliardaires (Arnault, Bol-
loré, Drahi, Kretinsky, Lagadère, Niel, Pinault et Safa) et deux
millionnaires (Weill et Perdriel) possèdent une vingtaine de titres de
presse française. Dans le détail, ils pèsent 81 % de la diffusion des quo-
tidiens nationaux, 12 % de celle des quotidiens régionaux et 95 % de
celle des hebdomadaires nationaux généralistes»2. Ce constat renforce
ce sentiment d’une connivence forte.
Ainsi, les médias, pris dans une définition générale un peu cari-
caturale, sont rendus complices de manipulations, quelques fois exa-
gérées, mais aussi avérées que révèlent des enquêtes récurrentes et de
plus en plus fréquentes, sur des enjeux fondamentaux de la cohésion
nationale voire internationale.
2 Checknews : Est-il vrai que « 90% des grands médias appartiennent à neuf mil-
liardaires ? », Mathilde Roche et Marie Thimonnier, Liberation.fr, 27 février 2022)
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
D’ailleurs, début 2023, une investigation d’une ampleur jamais
vue sur le phénomène des manipulations d’information et de propa-
gation de fake news est révélée : le consortium de journalistes «For-
bidden stories »3 réunissant une centaine de professionnels venant
d’une vingtaine de rédactions du monde entier, démontre comment
des campagnes de dénigrement sont organisées qui pour influer sur
une élection nationale ou régionale, qui pour décrédibiliser une
ONG, ou rendre plus «sympathique» auprès de l’opinion publique
un régime.
Ce travail de fond consacre un pressentiment qui montait depuis
quelques années: grâce à la numérisation massive et à la propagation
de milliards de données sur les réseaux, les États ont fait de l’infor-
mation une arme massive supplémentaire quand ils mènent des cam-
pagnes de déstabilisation de leurs ennemis ou opposants. Ils profitent
de ces énormes manipulations de données rendues possibles par les
technologies (création de faux comptes et de faux profils sur les ré-
seaux sociaux, montages de photos ou de vidéos fallacieux inondant
les communautés concernées…) pour dénigrer l’adversaire et jeter
l’opprobre sur lui.
108 - Pour ne citer que les plus marquantes des premières révélations
sur ces entreprises de désinformation, nous rappellerons les interven-
tions «d’usines à trolls », apparues dans les années 20104. Ces offi-
cines paient des personnes pour infester les réseaux en créant, par
exemple, de fausses informations relayées par des centaines de milliers
de comptes numériques tout aussi faux. Elles sont souvent créées ou
manipulées par des régimes autoritaires non démocratiques comme
la Russie qui investissent dans ces technologies et l’intelligence arti-
ficielle pour les propager. En 2017, Vladimir Poutine déclarait ainsi
que les futurs maîtres du monde seraient ceux qui maîtriseraient ces
technologies5. C’est d’ailleurs souvent en Russie que sont localisées
ces officines de la désinformation ou que partent ces campagnes. En
2016, la société anglaise Cambridge Analytics est impliquée dans la
tentative de déstabilisation du camp démocrate qui présente Hillary
Clinton à la Présidentielle des Etats-Unis. Avec la complicité invo-
lontaire de Facebook, et les travaux de chercheurs russes, sont créés
3 https://forbiddenstories.org/fr/case/story-killers/
4 https://fr.wikipedia.org/wiki/Usine_%C3%A0_trolls
5 https://www.larevuedudigital.com/vladimir-poutine-le-leader-en-intelligence-ar-
tificielle-dominera-le-monde/
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
des dizaines de millions de comptes qui répandent des mensonges
sur la candidate démocrate6; la même société Cambridge Analytics
est soupçonnée d’avoir voulu peser sur le débat sur le Brexit en
Grande-Bretagne au même moment; comme en 2017, quand avant
le second tour de la présidentielle en France, sont diffusés sur tous
les réseaux des milliers de documents (échanges de courriels notam-
ment) de l’équipe de campagne d’Emmanuel Macron alors candi-
dat face à Marine Le Pen ; enfin, en novembre 2020 sort sur les
plateformes de streaming, un pseudo documentaire, « Hold Up »,
qui prétendait démontrer que la pandémie du Covid 19 était une
machination de quelques puissances occultes, charriant fausses dé-
monstrations scientifiques et théories éculées de domination du
monde par des puissances maléfiques : ce film a été visionné plus
de 12,5 millions de fois à travers douze versions mises en ligne sur
YouTube7.
DE LA PROBLÉMATIQUE DE LA SOURCE
Par ailleurs, si les médias sont autant mis sous les feux de la cri-
- 109
tique, c’est aussi qu’ils ont profondément évolué sur le plan technique
depuis quelques années et que leur pouvoir d’influence et de pénétra-
tion a été décuplé: le paysage médiatique d’aujourd’hui ne ressemble
plus à celui d’il y a cinquante ans, voire vingt ans. Hier créer un jour-
nal de qualité, et à fort impact, coûtait des millions d’euros. Au-
jourd’hui, les coûts de collecte et de mise en forme de l’information,
d’édition et distribution ont tout simplement chuté, grâce à l’ordina-
teur et aux «autoroutes de l’information».
En France, on est passé de la prédominance d’une presse format
«papier» d’avant-guerre (les tirages millionnaires et quotidiens des
journaux comme France-Soir), puis à un contrôle des médias audiovi-
suels par les gouvernants politiques au sortir de la seconde guerre mon-
diale (notamment l’ORTF et ses trois chaînes de télévision), à une
multiplication des supports d’information et à une perte de contrôle
des autorités politiques sur eux (plateformes de diffusion en ligne, mé-
dias en ligne «pure players», sites dit de «ré-informations», etc.).
6 https://www.lemonde.fr/pixels/article/2018/05/17/nouvelles-accusations-contre-
cambridge-analytica_5300270_4408996.html
7 https://fr.wikipedia.org/wiki/Hold-up_(film,_2020)
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
Les nouvelles technologies, la numérisation et les nouvelles exi-
gences du public ont bouleversé nos habitudes de fréquentation des
médias et notre rapport à l’information. La fabrique de l’information
échappe dorénavant pour partie aux professionnels qui en avaient la
maîtrise jusqu’à présent. Pour ces professionnels, finis le monopole
sur le choix des informations à faire connaître, les canaux qui la pro-
pageront et la hiérarchie décidée par quelques-uns pour les diffuser.
Ils ne maîtrisent pas non plus la vitesse et la «viralité» de cette diffu-
sion, ni n’en sont les producteurs exclusifs: les informations qui nous
parviennent peuvent être aisément distillées par des individus isolés
en quête de notoriété personnelle ou par des organisations plus struc-
turées guidées par des objectifs manipulatoires géopolitiques. Elles
peuvent être vendues par des entreprises sans vergogne qui, à l’instar
des mercenaires, choisiront leur camp en fonction de la rémunération
promise pour leurs services de destruction de l’ennemi. Enfin, la po-
rosité entre divertissement et information et notre inclinaison naturelle
au sensationnel et à l’émotion privilégie une information «arrangée»,
au risque de la rendre fade, réductrice, voire mensongère.
110 -
LA QUÊTE DE CONFIANCE
Par ailleurs, c’est la notion même de confiance entre les médias
et les citoyens qu’il faut réinterpréter. Dans son article, Jacques
Guyard nous éclaire sur l’histoire du mot «confiance» et de son évo-
lution à travers le temps. Jusqu’au milieu du XXe siècle, explique l’au-
teur, ces mots ont «tous en commun (…) de promettre une sécurité
garantie par un engagement fort des personnes concernées et par la
croyance en cet engagement de la part de ceux qui sont en relation
avec elles ».
Cette relation a changé de nature, compte tenu de l’évolution de
nos rapports interpersonnels et collectifs.
À partir des années mil neuf cent soixante-et-dix, la confiance
entre en crise: la société change (crises économiques mondiales, perte
de terrain d’influence de la religion dans les pays occidentaux, déco-
lonisation au forceps, chute du modèle communiste…) et les citoyens
n’accordent plus leur confiance avec autant de facilité aux « élites».
Ils le font d’autant moins que l’unité et la cohésion des nations
est contestée par des mouvements communautaires et affinitaires qui
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
s’affirment en leur sein, revendiquant leur reconnaissance propre. La
visibilité de ces communautés est favorisée par l’émergence des nou-
veaux canaux de diffusion que sont les réseaux sociaux (Twitter, Ins-
tagram, WhatsApp, TikTok, LinkedIn, Facebook, Snapchat…).
Mark Zuckerberg n’a-t-il pas créé Facebook, premier réseau social
mondial historique, pour permettre aux étudiants de son campus de
noter le physique des étudiantes qui les entouraient (voir à ce propos
The Social Network, film réalisé par David Fincher, 2010)8 ?
De nouvelles relations se nouent dans des entités dont les péri-
mètres ne sont plus les territoires physiques que nous connaissions
jusqu’à présent. La circulation instantanée de l’information s’ajoute
à un effacement des frontières matérielles. L’individu est à la fois
unique, revendiquant son droit à la célébrité warholienne en s’affi-
chant sur les réseaux, et multiple: il adhère à sa communauté sportive
sur Twitch, réagit à une action politique sur Twitter, échange avec ses
collègues de bureau sur une « boucle» WhatsApp, diffuse les photos
de son dessert sur Facebook, et publie la critique du dernier film qu’il
a vu au cinéma sur le blog qu’il a créé sur Overblog…
- 111
L’INFORMATION: BIEN PUBLIC OU BIEN PRIVÉ ?
Le consommateur-citoyen peut traverser sa vie fort de cette im-
pression de la vivre intensément suivant ses centres d’intérêt person-
nels, sans parasitage extérieur : il est avéré aujourd’hui que
fréquemment la multiplication des échanges permis par ces plate-
formes et réseaux sociaux n’enrichit pas les débats, mais au contraire
les appauvrissent. Les «bulles cognitives» créées enferment ses parti-
cipants dans leurs raisonnements et opinions, les renforcent et les ra-
dicalisent. Comme le rappelle Patrick Obertelli (2022)9, les
algorithmes censément proposer des choix aux internautes à la re-
cherche d’informations sur un sujet préfèrent suggérer des commu-
nautés ou des théories semblables à celles que l’internaute a déjà
émises et dont il a laissé des traces sur les réseaux numériques.
Dans ce cas, la confiance entre les individus qui s’agrègent dans
ces communautés affinitaires présentées de façon artificielle peut être
8 https://fr.wikipedia.org/wiki/The_Social_Network
9 Obertelli, P. (2022). Les bulles communicationnelles et la fracture sociale. Revue
Telecom, n°205.
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
totale. A priori, rien ni personne ne remettra en cause les opinions
qui y circuleront. Voire, une intervention contraire à la pensée
commune émise par le groupe pourra être stigmatisée, rejetée, et son
auteur mis au ban. On pense à ce stade aux personnes qui remettaient
en cause, au plus fort de la pandémie mondiale, l’efficacité des vaccins
contre le virus du Covid 19 et qui confortaient leurs points de vue
sur de multiples sites, orientés par quelques personnes autoprocla-
mées expertes et qui ont alors fait fructifier leur notoriété en même
temps qu’un « business» fort lucratif pour eux… À l’opposé, les mé-
dias de masse (mainstream) et les agences gouvernementales sanitaires
ont démultiplié les informations sur les dangers de la contamination,
la nécessité des gestes barrières et de la vaccination, pour convaincre
les plus sceptiques. Les deux camps ont utilisé les mêmes techniques
de persuasion et de dramatisation, jouant la plupart du temps sur
l’émotion et ont tenté de gagner la confiance de leur auditoire. Mais
aucun de ces deux camps n’a réussi à faire changer d’avis leurs
contempteurs, si ce n’est que de façon marginale.
LES NOUVELLES RESPONSABILITÉS DES MÉDIAS TRADITIONNELS
112 -
À la vérité, nous sommes peut-être en train de vivre une évolu-
tion inédite de la notion de confiance, transformée par le rôle joué
par les nouvelles technologies dans les échanges d’informations. La
confiance devient parcellaire, morcelée, éclatée et n’engage plus aussi
franchement la cohésion d’une nation entière. Les médias et les pro-
fessionnels qui animent ce réseau professionnel en font bien entendu
le constat. Mais probablement surpris par la rapidité de cette évolu-
tion, ils n’ont pas ou peu pris la mesure des dispositions à mettre en
place pour leur permettre de continuer à jouer ce rôle de vigie et de
lanceur d’alerte indispensable à notre modèle démocratique. Dans le
même temps, les réseaux d’informations parallèles ont proliféré, sous
l’impulsion des puissants à la tête de ces canaux de diffusion mon-
diaux qui revendiquent même le droit de diffuser de fausses nouvelles
ou qui dans le meilleur des cas, ne sanctionnent pas la désinformation
sur leurs réseaux. Tout cela au nom, assènent-ils, de la liberté d’ex-
pression, comme Elon Musk, rachetant Twitter et réhabilitant force
comptes qui avaient été suspendus pour divulgation de diffamations,
propos haineux et racistes : tel est le cas de Donald Trump dont le
compte Twitter avait été supprimé en janvier 2021 après l’assaut du
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
Capitole par ses partisans qui avaient failli renverser, avec l’assenti-
ment du président défait et revanchard, le nouveau gouvernement
Biden10 …
Dans ces nouvelles relations de partage d’informations que les
citoyens entretiennent entre eux et avec les pouvoirs, quand la fron-
tière entre information vérifiée et approximations revendiquées s’es-
tompe et que le divertissement prend le dessus sur la nécessité d’avoir
une information juste, les médias pourraient revenir à leurs fonda-
mentaux pour se différencier des propagateurs de fausses ou de demi-
vérités. Cette période incertaine pour eux qui sont mis en
concurrence d’audience avec des journalistes improvisés pourrait être
vertueuse et remettre en cause quelques pratiques qui ont participé à
l’érosion de la confiance de leur auditoire.
Il est nécessaire et urgent pour les professionnels des médias de
réaffirmer leur légitimité et de défendre la rigueur et l’éthique de leur
travail. De nombreuses tentatives de décrypter les informations sont
développées au sein des médias français nationaux: ils se dotent tous,
les uns après les autres, de «cellules» de journalistes qui sont chargés
de vérifier les informations les plus répandues et diffusées sur les ré-
seaux sociaux notamment, afin de traquer les fausses vérités et d’en - 113
remonter les sources pour démasquer les manipulations qui les justi-
fient. Le phénomène de prolifération de ces fake news est tel et consi-
déré comme si nocif pour la démocratie que des regroupements de
journalistes (comme le consortium Forbidden stories dont nous avons
parlé plus haut) se mettent en place afin de mettre au jour ce nouveau
marché de la rumeur. Aujourd’hui, il est aisé en effet pour des entre-
prises qui manipulent les données massives circulant sur Internet, de
proposer des campagnes aux entreprises désireuses de déstabiliser un
concurrent ou à un État d’en discréditer un autre, voire d’un groupe
politique de peser sur un scrutin national. Le combat contre cette
nouvelle « industrialisation » de la rumeur ne fait que commencer,
et il devra être amplifié, comme nous le suggérons en conclusion…
10 https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/11/20/le-compte-twitter-de-do-
nald-trump-retabli-par-elon-musk_6150712_4408996.html
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
QUELQUES PISTES POUR AUGMENTER LE NIVEAU DE CONFIANCE DANS LES MÉDIAS
Au fil de leur carrière, de nombreux journalistes ont cédé à l’ère
du temps : exposés à la lumière éclatante des plateaux de télévision
ou entraînés dans les campagnes de publicité de leurs groupes de
presse, ils se sont mis en avant personnellement avant de se mettre
au service de l’information. Une première action pour relever la
confiance dans les médias devrait être de limiter le phénomène de la
« starisation » des journalistes. La révélation de quelques exemples
pathétiques de fabrication de fausses interviews, de «bidonnages»,
de censures ou de montages audiovisuels partiaux a fini de décrédi-
biliser la profession auprès du public qui découvrait ces escroqueries
et, partant, qui a retiré sa confiance à un ensemble globalement sé-
rieux et honnête. Citons le premier scandale en France de ce type de
manipulation qui accumule à lui seul toutes les manipulations pos-
sibles et qui pourrait être considéré comme un cas d’école: le faux
entretien de Fidel Castro par le journaliste vedette de TF1 en 1991
(qui malgré cela est resté de longues années encore après un des jour-
nalistes « phares » de la télévision française). Dans le même esprit
« d’effacement » du journaliste en faveur de l’information, il serait
114 - bon que les journalistes ne participent pas à l’emballement média-
tique et vérifient, règle basique de la profession rappelée dans la
Charte de Munich citée plus bas, un fait avant de le repartager sur
les réseaux sociaux (Twitter en particulier). Les journalistes s’hono-
reraient et retrouveraient du crédit auprès du public en concentrant
leur travail sur cette mission de vérification, de prise de recul et de
«labellisation » de l’information.
Enfin, il est indispensable de dissocier le rôle de chacun dans cet
univers médiatique afin de différencier divertissement et information.
C’est l’animateur Cyril Hanouna qui incarne en 2023 cette confusion
fâcheuse en France. Son émission quotidienne «Touche pas à mon
poste », sur la chaîne C8, joue sur ce mélange des genres. Cet ani-
mateur a acquis une telle notoriété (plus d’un million de téléspecta-
teurs en moyenne par émission) qu’il aimante les personnalités de
tous horizons en attente de visibilité. D’émission consacrée aux émis-
sions de télévision à ses débuts, elle est devenue une émission d’info-
tainment qui débat des sujets de société, et la tribune de nombre
d’hommes et femmes politiques venus y défendre leurs positions, à
défaut leur actualité. Cyril Hanouna n’est pas journaliste et prend ré-
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
gulièrement des positions politiques que lui permet sa fonction d’ani-
mateur (sa chaîne et employeur C8 ont été condamnés à 3,5 millions
d’euros d’amende après qu’il a insulté un député de la République
en novembre 202211). Il serait nécessaire de rappeler que sa fonction
est davantage de distraire que d’informer… et d’identifier toujours
ses clones, animateurs ou « influenceurs» (mot né récemment pour
désigner ces personnes qui animent des chaînes vidéo sur les réseaux
sociaux pour vendre des produits), à distinguer des journalistes.
Dans un second temps, les médias gagneraient la confiance des
citoyens s’ils s’éloignaient des puissances de l’argent ou des autorités
politiques. Comme le rappellent régulièrement des journalistes, des
chercheurs, des responsables d’ONG, l’information est un «bien pu-
blic »12 qui ne devrait pas être à la merci des groupes d’intérêt qui
sont susceptibles d’utiliser leur influence pour valoriser telle ou telle
information ou au contraire étouffer tel ou tel scandale qui mettrait
en cause les puissants à la tête de ces groupes. Ainsi, en France, depuis
quelques années, les comportements de Vincent Bolloré (propriétaire
entre autres médias de C8) envers les journalistes inquiètent. L’ONG
Reporters sans frontières a ainsi produit un documentaire, «Le sys-
tème B. » qui résume les reproches faits à l’industriel le plus présent
- 115
dans l’économie des médias :
« En 15 minutes, 11 témoins décrivent la mécanique d’emprise
et d’intimidation mise en place par Vincent Bolloré lorsqu’il prend
le contrôle d’un média ou lorsque des journalistes enquêtent sur ses
activités industrielles. Ces pratiques représentent un véritable danger
pour la liberté de la presse, mais aussi pour la démocratie», détaille
la note de présentation du film13.
Troisièmement, les professionnels des médias ont tout intérêt,
dans cette période où tout est mis sur un pied d’égalité, à réaffirmer
leurs spécificités, leur travail de fond et leur éthique, en se différen-
ciant des amuseurs ou des influenceurs dont nous avons parlé. Un
journaliste est censé rapporter des faits avérés, sans porter de juge-
ment. C’est la définition même de son métier et de la déontologie
qui l’accompagne (vérification et recoupage des sources, indépen-
11 https://www.lepoint.fr/medias/affaire-cyril-hanouna-louis-boyard-c8-ecope-d-
une-forte-amende-09-02-2023-2508107_260.php#11
12 L’information est un bien public, Julia Cagé et Benoît Huet, Le Seuil, Paris 2021
13 https://rsf.org/fr/le-syst%C3%A8me-b-le-documentaire-choc-de-rsf-sur-le-
syst%C3%A8me-bollor%C3%A9
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
dance financière et refus des prestations rémunérées, interrogations
contradictoires pour alimenter les débats)... Après tout, une déclara-
tion des droits et devoirs des journalistes existe, qui a été rédigée en
1971 à Munich, et adoptée par les fédérations et les représentants des
journalistes européens dont les professionnels français14.
Ce travail et ses exigences doivent être constamment rappelés
aux auditeurs pour les différencier aussi des quidams qui s’improvi-
sent ou les escrocs véreux et sans scrupule qui vendent de fausses in-
formations. Loin du buzz et du snacking digital, les journalistes
devraient œuvrer sur le long terme et s’atteler au travail qu’eux seuls
peuvent et savent faire: les formats longs, les enquêtes d’investigation
fouillées et documentées et réinvestir le temps long, à l’opposé de
l’immédiateté qui agresse et abîme la pensée.
Les grands groupes de presse et de médias en France (et dans le
reste du monde) ont déjà pris le taureau par les cornes et imaginé de
nouveaux dispositifs pour s’adapter et se différencier : cellules de vé-
rification des informations (« Fact checking » et « décodeurs » d’in-
formation, lutte contre les fake news) dans les rédactions (Libération,
Le Monde15…); émissions et observatoires contre les fake news (Fran-
116 - ceInfo16, ONG Conspiracy Watch17…); « éducation à l’image », sensi-
bilisation aux dérives liées aux réseaux sociaux (site lumni.fr, autres…
), reportages sur les coulisses de l’information (site de l’AFP18), ou-
verture des colonnes de journaux aux lecteurs critiques et explication
de la démarche journalistique par les services de médiation (Le
Monde, France Inter…). Voire, comme des lanceurs d’alerte jouant
sur le terrain de la planète, les journalistes unissent leurs forces et leur
puissance d’investigation en dévoilant mondialement l’industrialisa-
tion de ces procédés (Forbidden stories).
Enfin, une étude de Reuters Institute19 de 2022 auprès de 2000
répondants au total, répartis au Brésil, Inde, Etats-Unis et Grande-
Bretagne, peut rassurer et apporter une lueur d’espoir : dans ces pays
14 https://www.snj.fr/content/d%C3%A9claration-des-devoirs-et-des-droits-des-
journalistes
15 https://www.liberation.fr/checknews/ et https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/
16 https://www.francetvinfo.fr/vrai-ou-fake/
17 https://www.conspiracywatch.info/
18 https://factuel.afp.com/
19 https://reutersinstitute.politics.ox.a - 53 -c.uk/trust-gap-how-and-why-news-
digital-platforms-viewed-more-sceptically-versus-news-general
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
consultés, le public accorde une confiance plus grande aux informa-
tions diffusées par les médias d’informations professionnels que dans
celles présentées et reprises par les plateformes de réseaux sociaux et
de moteurs de recherche (Google, Facebook, YouTube, WhatsApp).
C’est une façon de reconnaître la qualité des médias «traditionnels»
dont c’est le cœur du métier. En effet, les répondants à l’enquête sont
conscients que les objectifs premiers des plateformes et réseaux so-
ciaux sont avant tout le divertissement et non l’information. L’enjeu
pour les «patrons de presse» est bien de rester visibles sur ces réseaux,
d’y valoriser leur marque, en sachant que leur crédibilité ne sera pas
évaluée à l’aune de leur présence sur ces canaux : le public, même le
plus jeune, ira chercher l’information à la source, sur le média « ami-
ral », où elle est traitée plus longuement, en dehors des contraintes
de vitesse et de « zapping» des plateformes. C’est sur cet enjeu de re-
diriger les internautes vers les médias originels et dans les formats
longs que les professionnels des médias doivent focaliser leurs efforts.
EN GUISE DE CONCLUSION
- 117
La confiance est un sentiment fragile, un lien vivant et partagé
censé apporter à ceux qui le nouent une sécurité réconfortante. Entre
deux humains, elle se construit patiemment, dans le temps. De même
entre un groupe de citoyens et la communauté auxquels il appartient,
la confiance est le fruit d’échanges permanents pour éprouver la so-
lidité de ce lien, et éviter qu’il se meure.
À travers le temps, les médias de nos sociétés démocratiques n’ont
cessé de tendre vers cette relation pour assurer une relation qui don-
nerait du crédit à leur travail, qui est de donner un large éclairage
aux faits et événements agitant le monde. Depuis une cinquantaine
d’années, un faisceau de bouleversements technologiques ont pro-
fondément modifié l’environnement de ces professionnels des mé-
dias, avec une accélération fulgurante au cours des deux dernières
décennies, qui marquent l’apparition de la quatrième révolution et
de la prédominance des nouvelles technologies et de l’intelligence ar-
tificielle, à la portée de chacun.
Ce passage peut s’avérer difficile, tant les outils et les nouveaux
modes d’échanges qui régissent nos relations réclament agilité et
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC
adaptation : les rôles et fonctions des uns et des autres semblent se
transformer, du moins doivent-ils épouser ces nouvelles formes de
communication. Le papier a laissé sa place aux écrans collectifs (le
cinéma, la télévision) qui sont dépassés par d’autres écrans de plus
en plus individualisés (les ordinateurs et les smartphones) ; l’écrit de-
meure mais l’image, qui plus est animée, modelable voire virtuelle,
le supplante.
La confiance dans nos médias, en France et dans les sociétés dé-
mocratiques issues des révolutions du XVIIIe siècle, est malmenée par
ces évolutions technologiques très rapides et par un manque de maîtrise
de ces outils, les réseaux sociaux particulièrement, qui bouleversent nos
rapports et qui bousculent les hiérarchies: dans ce temps de l’immé-
diateté, le simple citoyen peut donner son avis, le partager et obtenir
l’assentiment d’une large communauté aussi rapidement que la som-
mité scientifique sur Facebook; un comportement révélé sur Twitter
peut être présenté à la vindicte populaire en quelques coups de pouces
et de clics sans que Justice ne soit convoquée...
Pour autant, dans la mesure où nous avons voulu préserver notre
modèle de gouvernance, nous avons toujours repéré les changements
118 - qui menaçaient ce système. Des vigies que l’on nomme maintenant
«lanceurs d’alerte », qui placent leur confiance dans ce régime, don-
nent les signaux nécessaires en cas de dérives, en s’appropriant la puis-
sance de ces nouveaux médias. Encore faut-il les soutenir et
continuer, voire renforcer la vigilance pour ne pas confondre infor-
mation et divertissement, discerner service public et marché.
)82.921.452.491
:PI(
elliL
ed
étisrevinU
aiv
ofni.nriac.shs//:sptth
rus
6202/50/21
el
égrahcéléT
| laicos
pmahC