Mots. Les langages du politique
123 | 2020
De la racine à l’extrémisme : discours des radicalités
politiques et sociales
YouTube comme média politique : les différences
de contenu entre interviews politiques classiques
et émissions en ligne de trois représentants de
La France insoumise
YouTube as a political medium: differences in content between traditional
political interviews and online broadcasts by three representatives of La France
Insoumise
YouTube como medio político: las diferencias de contenido entre entrevistas
políticas clásicas y las emisiones en línea de tres representantes de La France
insoumise
Antoine Bristielle
Édition électronique
URL : https://journals.openedition.org/mots/26867
DOI : 10.4000/mots.26867
ISBN : 979-10-362-0250-6
ISSN : 1960-6001
Éditeur
ENS Éditions
Édition imprimée
Date de publication : 10 septembre 2020
Pagination : 103-121
ISBN : 979-10-362-0249-0
ISSN : 0243-6450
Référence électronique
Antoine Bristielle, « YouTube comme média politique : les différences de contenu entre interviews
politiques classiques et émissions en ligne de trois représentants de La France insoumise », Mots. Les
langages du politique [En ligne], 123 | 2020, mis en ligne le 01 janvier 2023, consulté le 03 janvier 2023.
URL : http://journals.openedition.org/mots/26867 ; DOI : https://doi.org/10.4000/mots.26867
Tous droits réservés
Antoine Bristielle
YouTube comme média politique : les différences
de contenu entre interviews politiques classiques
et émissions en ligne de trois représentants
de La France insoumise
La France insoumise est un mouvement politique français créé dans les mois
précédant l’élection présidentielle de 2017, autour de la figure de Jean-Luc
Mélenchon, ancien ministre socialiste et candidat de la gauche radicale sous
l’étiquette du Front de gauche lors de l’élection présidentielle de 2012. Contrai-
rement à la stratégie de fédération des forces de gauche alternative, retenue
en 2012, le mouvement opte depuis pour une stratégie « populiste » (Mudde,
2004 ; Jagers, Walgrave, 2007 ; Laclau, 2008) reposant avant toutes choses sur
l’opposition entre le peuple – « les gens » – et l’élite – « l’oligarchie » (Birnbaum,
2017 ; Chiocchetti, 2019). Le positionnement idéologique d’un parti détermi-
nant en grande partie sa communication (Borah, 2016), on peut se demander
comment le positionnement populiste de La France insoumise pèse sur sa com-
munication politique.
D’une part, le fait de dénoncer en permanence les élites, et avec elles les
élites journalistiques, pousse à développer une stratégie de contournement du
système médiatique grâce à l’utilisation des réseaux sociaux, et notamment la
plateforme de partage de vidéos YouTube, qui a fait une percée remarquable
dans le paysage politique et audiovisuel français lors de l’élection présiden-
tielle de 2017. Le candidat de La France insoumise, J.-L. Mélenchon, a largement
fondé sa stratégie de communication sur cet outil, à travers notamment la mise
en ligne d’une émission hebdomadaire, la Revue de la semaine, qui compte
plus de 320 000 abonnés sur sa chaîne à la fin du premier tour des élections,
soit six fois plus que le second représentant politique français du classement.
Il est par ailleurs intéressant de constater que cette stratégie de communication
en ligne s’est poursuivie en dehors de la période électorale et qu’elle a été éga-
lement adoptée par d’autres membres du groupe parlementaire de La France
insoumise, comme François Ruffin et Adrien Quatennens. D’autre part, la rhé-
torique populiste qui oppose le peuple et les élites incite également à adopter
Sciences Po Grenoble, UMR PACTE
antoine.bristielle@umrpacte.fr
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 103
Antoine Bristielle
un style de communication direct et personnel afin de marquer son apparte-
nance au camp du peuple (Castaño, 2018).
Dans ce contexte, les réseaux sociaux constituent-i ls un espace de réalisa-
tion, parmi d’autres, d’une stratégie populiste qui trouve aussi à s’exprimer
dans l’ensemble des médias ? Ou sont- ils les supports privilégiés d’un dis-
cours qui, comme le disent les représentants de La France insoumise, ne peut
se faire entendre dans les médias hors ligne ? Autrement dit, peut- on mettre
en évidence des caractéristiques spécifiques aux interventions des représen-
tants de La France insoumise sur YouTube ?
Deux hypothèses principales seront ici testées grâce à la comparaison – à
l’aide d’une méthodologie quantitative et qualitative – de la communication
en ligne et hors ligne de trois représentants de La France insoumise au début
de l’année 2018. L’article montre ainsi que YouTube est un espace permettant
aux représentants de La France insoumise de mettre en avant les enjeux poli-
tiques qui sont les leurs, dans une plus grande mesure que ce qui est ordinai-
rement possible dans les émissions politiques classiques, notamment parce
que cet espace de liberté dans le choix des sujets abordés permet de construire
l’agenda politique à leur avantage. Par « enjeux politiques », nous entendons
ainsi l’ensemble des moments lors desquels les représentants politiques dis-
cutent des grands thèmes de politiques publiques, un parallèle pouvant être
établi avec la notion anglaise de « policy » (Gerstlé et al., 1992). Malgré tout,
le jeu politique n’est pas non plus totalement absent de la communication sur
YouTube, preuve qu’il ne s’agit pas forcément d’un intérêt purement journalis-
tique. Par « jeu politique », nous entendons, en écho à la notion anglo- saxonne
de « politics », l’ensemble des séquences mettant en scène l’interaction stra-
tégique entre les différents acteurs politiques, pour commenter l’actualité du
mouvement politique ou la vie politique nationale. Par ailleurs, le traitement
des thématiques abordées se fait sur YouTube d’une manière beaucoup plus
personnalisée que dans les médias traditionnels, le représentant politique
n’hésitant pas à mettre en scène son expérience personnelle dans sa commu-
nication, et ce, avant tout, dans un objectif de construction d’une relation de
proximité avec son auditoire.
Étudier les différences de contenu entre YouTube
et les émissions politiques classiques
Favoriser les enjeux politiques plutôt que le jeu politique
De nombreux auteurs ont montré comment les médias traditionnels avaient
tendance, depuis plusieurs décennies maintenant, à se focaliser davantage sur
le « jeu politique » que sur la discussion des enjeux politiques (Gerstlé et al.,
104 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
1992 ; Piar, 2012, 2017). Le traitement de la politique à la télévision, notam-
ment en période électorale, se consacrerait en effet beaucoup plus au com-
mentaire de l’interaction stratégique entre les acteurs politiques – la présen-
tation de la compétition électorale comme une « course de chevaux » – qu’à la
mise en lumière précise et documentée des propositions qu’ils sont amenés à
porter (Gerstlé et al., 1992 ; Piar, 2012, 2017 ; Patterson, 1994). Pour les auteurs
réunis dans le courant du « media malaise », cette évolution de la politique
dans les médias classiques est une des causes de la crise de la représentation
politique que traversent de nombreuses démocraties occidentales (Cappella,
Jamieson, 1996 ; Schulz, 1997). La spectacularisation de l’information (Brunet,
David-Blais, 2004 ; Lits, 2005 ; Kellner, 2003) favoriserait ainsi un traitement
de la politique sous l’angle du jeu politique plutôt que des enjeux politiques.
On peut dès lors supposer que l’utilisation d’internet et des réseaux sociaux
permet aux représentants politiques de mettre davantage en avant les enjeux
politiques que lorsqu’ils sont invités dans des médias politiques classiques
(Ott, 2017 ; Casero-Ripollés et al., 2016). Une des raisons poussant des repré-
sentants politiques à utiliser un espace de communication contrôlée, et non
pas négociée avec les médias et les journalistes, peut être en effet la volonté
de mettre à l’agenda des thématiques différentes de celles habituellement
développées. À la différence d’une interview où les thèmes abordés résultent
toujours d’une négociation, préalable ou dans l’instant, entre le représentant
politique et le journaliste, lorsqu’il est dans « son » émission en ligne, le repré-
sentant politique a tout intérêt à construire la réalité politique à son avan-
tage. Cela passe par la mise à l’agenda des enjeux qui lui sont potentiellement
favorables, d’autant que la forme de ce réseau social lui permet de dévelop-
per en détail les enjeux qu’il souhaite médiatiser. Cela est d’autant plus vrai
pour La France insoumise qu’elle reprend à son compte la critique classique
des médias traditionnels, comme uniquement tournés vers le spectaculaire et
la faible qualité informationnelle, et ce au détriment du fond. Pour Pablo Cas-
taño (2018) en effet, une des raisons ayant poussé La France insoumise à uti-
liser les réseaux sociaux était le dénigrement constant (ou « bashing ») dont
le parti faisait l’objet dans les émissions traditionnelles, rendant impossible
le développement des enjeux politiques. De même, dans le cas de Podemos,
parti politique espagnol dont s’est inspirée La France insoumise pour sa stra-
tégie populiste et pour sa communication, l’émission en ligne La Tuerka répond
à la volonté d’éviter la présence de journalistes agissant comme des leaders
d’opinion pour les spectateurs, afin de pouvoir développer des enjeux straté-
giques (Petithomme, 2019).
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 105
Antoine Bristielle
Hypothèse 1 : les enjeux politiques seront davantage traités
sur YouTube que dans les interviews politiques classiques
YouTube, espace d’individualisation des contenus politiques
Le contenu des émissions politiques ne se réduit pas aux simples thématiques
mises en avant ou à l’opposition entre jeu et enjeux politiques. Il dépend aussi
des registres selon lesquels sont traitées les thématiques politiques. Les tra-
vaux menés par Christian Le Bart (2013) ont justement montré comment, dans
un contexte général de déclin des institutions (Dubet, 2002), la mise en scène
de la politique était progressivement passée d’un registre institutionnel à un
registre individuel, les représentants politiques prenant le pas sur les par-
tis dont ils sont issus (Rosanvallon, 1998 ; Manin, 1995 ; Le Bart, 2013). Alors
que les représentants politiques n’existaient auparavant que comme porte-
parole des institutions politiques qui leur conféraient leur entière légitimité,
c’est désormais sur leur expérience personnelle que se fonde cette légitimité.
Comme l’écrit C. Le Bart,
[l]es politiques se mettent en scène comme témoins. De là où ils sont, ils voient et
entendent des choses. La capacité à écouter ses interlocuteurs a remplacé la capa-
cité à comprendre la société dans son ensemble ; plus exactement, la première
conditionne la seconde. (Le Bart, 2013, p. 146)
Dans cette dynamique de traitement des questions politiques selon un
registre individuel et non plus institutionnel, les médias ont joué un rôle déter-
minant. De nombreux travaux sont en effet venus montrer à quel point la mise
en scène de la politique était devenue une mise en scène des acteurs poli-
tiques. Ces derniers doivent pouvoir parler en leur nom propre des questions
politiques, s’autonomiser des structures et fonder leur opinion sur leur propre
expérience. L’apparition des émissions d’infotainment comme concurrents
télévisuels des émissions politiques classiques s’inscrit largement dans cette
logique de mise en scène d’un registre plus individuel (Van Zoonen, 2004 ;
Brants, 1998 ; Leroux, Riutort, 2013 ; Le Foulgoc, 2010).
Mais si les médias classiques ont adopté ce registre individuel et non plus
institutionnel, les réseaux sociaux vont plus loin dans ce développement. De
manière générale, Hayley L. Cocker et James Cronin (2017) expliquent com-
ment la mise en scène d’un individu qui s’implique personnellement consti-
tue la norme principale des réseaux sociaux. Plusieurs études menées dans
différents contextes nationaux ont ainsi montré que les représentants poli-
tiques n’utilisaient pas seulement les réseaux sociaux pour développer leur
programme, mais aussi pour mettre en scène leur personne (Enli, Skogerbø,
2013 ; Van Santen, Van Zoonen, 2010). L’étude menée par Manon Metz, Sanne
106 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
Kruikemeier et Sophie Lecheler (2019) sur les comptes Facebook de membres
du parlement allemand montre ainsi l’importance de la mise en scène du repré-
sentant politique, que ce soit dans un contexte privé ou public. Dans le cas de
YouTube, l’impératif de personnalisation se trouve par ailleurs exacerbé, dans
la mesure où la proximité textuelle se trouve renforcée par la proximité visuelle
du Youtuber s’adressant à son spectateur. Cette individualisation des conte-
nus politiques a par ailleurs toutes les chances d’être encore plus prononcée
au sein des mouvements aux stratégies populistes visant à figurer la proxi-
mité du leader avec la population. Les différentes études menées sur Pode-
mos ont ainsi largement montré à quel point les réseaux sociaux permettaient
d’associer des contenus politiques à une mise en scène beaucoup plus per-
sonnelle des leaders du parti (Casero-Ripollés et al., 2016 ; López-Meri et al.,
2017 ; Petith omme, 2019).
Hypothèse 2 : le registre individuel sera davantage présent
sur YouTube que dans les interviews télévisées
Opérationnalisation
Notre article vise à tester les deux précédentes hypothèses en comparant les
contenus d’un corpus d’émissions YouTube et d’un corpus d’interviews dans
des médias traditionnels à l’aide principalement d’une méthodologie quan-
titative de codage statistique, complétée par une analyse plus qualitative de
certains passages clés de ces émissions.
Pour ce faire, nous nous sommes focalisé sur les trois représentants de
La France insoumise cumulant une présence importante dans les médias tra-
ditionnels et une émission propre sur YouTube. L’ensemble des interven-
tions dans les médias de J.-L. Mélenchon, F. Ruffin et A. Quatennens entre le
1er février 2018 et le 15 avril 2018 ainsi que l’ensemble des vidéos constituant
leurs propres émissions, la Revue de la semaine, le Bulletin de Ruffin et le Forum
d’Adrien Quatennens, ont constitué le corpus1. Cela représente onze interviews
dans des médias traditionnels, à la radio ou à la télévision, et dix émissions en
ligne. Le choix de ces trois représentants de La France insoumise repose sur plu-
sieurs considérations. D’une part, au sein du mouvement, ce sont ceux qui uti-
lisent le plus les réseaux sociaux, et en particulier la plateforme YouTube, tout
en associant cette activité en ligne à une présence importante dans les médias
classiques. D’autre part, ils présentent également des caractéristiques person-
nelles extrêmement différentes : J.-L. Mélenchon est le leader c harismatique du
1. Dans la mesure où A. Quatennens n’avait publié aucune vidéo sur sa chaîne YouTube pendant
la période sélectionnée, nous avons choisi d’utiliser dans son cas précis une émission sortant
légèrement de la période d’étude et datant du 22 décembre 2017.
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 107
Antoine Bristielle
mouvement, candidat de la gauche radicale à deux élections présidentielles
et ayant obtenu lors du premier tour de la présidentielle de 2017 près de 20 %
des suffrages exprimés. À l’opposé de cette position, A. Quatennens est un tout
jeune député du mouvement, il a 27 ans au moment des différentes émissions
et sa médiatisation est extrêmement récente. Quant à F. Ruffin, il présente une
posture assez hybride, avec une médiatisation bien antérieure à la présiden-
tielle de 2017. Rédacteur en chef du journal Fakir, réalisateur d’un film récom-
pensé d’un César, s’il siège au sein du groupe parlementaire de La France insou-
mise, il accorde néanmoins une grande importance à son indépendance dans
le mouvement. Étudier ces trois représentants aux profils variés permet ainsi
de dégager d’éventuelles différences individuelles dans les éléments analy-
sés, en fonction de leurs caractéristiques personnelles. Par ailleurs, le fait de
concentrer l’étude sur une période restreinte permet d’assurer une compa-
rabilité entre les corpus d’émissions en ligne et hors ligne, chose qui n’au-
rait pas été possible si les deux corpus étaient issus de périodes différentes.
D’autre part, cette période correspond parfaitement à un « temps froid » de la
politique, hors des conjonctures électorales, ce qui présente l’avantage de ne
pas surreprésenter les questions de « jeu politique », toujours abondantes lors
des périodes électorales (Gerstlé et al., 1992). Enfin, les émissions d’infotain-
ment, bien que diffusées sur des chaînes généralistes, n’ont pas été prises en
compte, dans la mesure où elles obéissent à des problématiques largement
différentes des interviews traditionnelles (Leroux, Riutort, 2013).
Une fois ces corpus constitués, nous nous livrons à une analyse quantita-
tive du contenu de ces deux corpus avec une méthodologie s’inspirant grande-
ment des travaux de Jacques Gerstlé, Olivier Duhamel et Dennis K. Davis (1992)
et de Christophe Piar (2012, 2017). Au sein de chaque émission, la quantifica-
tion s’effectue à plusieurs niveaux :
• Tester la première hypothèse nécessite de quantifier, pour chaque émis-
sion, le temps consacré à discuter des enjeux politiques et celui passé à se foca-
liser sur le jeu politique. Concernant les enjeux politiques, nous distinguons
par ailleurs les enjeux politiques de court terme des enjeux politiques de long
terme, la « culture politique », c’est- à-dire les moments lors desquels le repré-
sentant politique parle de sujets historiques, culturels, directement ou indirec-
tement politiques, mais ne se trouvant pas directement liés à l’actualité poli-
tique la plus immédiate. Les différentes séquences composant l’émission sont
ainsi codées en termes de jeu politique ou d’enjeu politique. Le temps passé à
développer des enjeux politiques dans une émission, rapporté au temps total
de l’émission, permet ainsi de déterminer la part d’enjeux politiques dans
celle- ci, de même pour le jeu politique. Il est bien évidemment illusoire de
penser qu’une séquence peut être totalement identifiée comme relevant du
jeu politique ou au contraire des enjeux politiques. Bien que les chevauche-
ments soient fréquents, nous prenons le parti de considérer « le centre de gra-
108 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
vité » d’une séquence, et de l’interpréter comme séquence de jeu politique si
elle fait majoritairement ressortir ces éléments de jeu politique et au contraire
comme séquence d’enjeux politiques si elle est principalement centrée sur
ces dimensions.
• Pour tester la seconde hypothèse, nous déterminons ensuite si chaque
séquence visant à développer un enjeu politique ou consacrée au jeu poli-
tique se déroule selon un registre institutionnel ou individuel. Alors que dans
le premier registre, le représentant politique cherche à adopter un regard sur-
plombant sur les problématiques abordées, dans le second registre il utilise
clairement la mise en scène de son expérience personnelle pour développer
son propos. Au sein de chaque émission, le temps passé à développer des
séquences utilisant un registre individuel ou institutionnel, rapporté à la durée
totale de l’émission, permet ainsi de déterminer la part de chacun des deux
registres2.
Des différences de contenu marquées entre YouTube
et les émissions politiques traditionnelles
L’étude des données statistiques issues du codage de notre corpus vient confir-
mer les deux hypothèses formulées.
Un espace de mise en avant des enjeux politiques
L’étude des thématiques abordées dans les émissions classiques et sur You-
Tube montre des différences entre les deux corpus. Si, dans les deux types
d’émissions, les enjeux politiques sont davantage développés que le jeu poli-
tique, le différentiel est plus important sur YouTube qu’il ne l’est à la télévision
et à la radio. C’est en effet 55 % du temps des interviews qui est consacré aux
enjeux politiques dans les médias classiques, pour 66 % du temps dans les
émissions sur YouTube.
Cette situation s’explique en grande partie par la capacité que peuvent
avoir les représentants politiques à contrôler les thématiques qui sont abor-
dées lorsqu’ils sont sur leur chaîne YouTube. En effet, lorsque les représen-
tants politiques sont invités dans les médias, la communication est négociée
avec les journalistes : ils n’ont pas la possibilité de choisir complètement les
enjeux qui seront discutés. Si les représentants politiques, lorsqu’ils sont invi-
tés, tentent de mettre en avant les enjeux qui leur paraissent favorables (Van
Aelst, Walgrave, 2016), ils doivent néanmoins largement s’adapter aux intérêts
médiatiques du moment (Davis, 2007 ; Strömbäck, Esser éd., 2015) et au fait
2. Les précautions concernant les éventuels chevauchements entre les catégories de codage valent
également ici, et nous codons également les séquences selon leur centre de gravité.
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 109
Antoine Bristielle
Graphique 1. Les thématiques traitées dans les émissions
politiques classiques et sur YouTube
Dans la mesure où le nombre d’émissions n’est pas similaire pour chacun des trois
représentants politiques, et afin de ne pas survaloriser l’impact du représentant inter-
venant davantage, nous effectuons dans chaque cas la moyenne de chaque représen-
tant, puis la moyenne de ces trois moyennes.
que chaque représentant n’est pas associé aux mêmes enjeux politiques (c’est
la notion de cadrage discriminant développée par J. Gerstlé, 1996).
Les émissions en ligne donnent au contraire aux représentants politiques
un espace pour choisir les enjeux qu’ils souhaitent mettre en avant, sans être
contraints par l’intérêt médiatique pour telle ou telle thématique. Lorsqu’ils
contrôlent l’agenda, ils peuvent choisir un nombre limité d’enjeux, ceux qu’ils
jugent les plus stratégiques (Chong, Druckman, 2012 ; Gubitz et al., 2018 ;
De Vries, Hobolt, 2012). On remarque par exemple que l’enjeu environnemen-
tal, axe fort et stratégique de La France insoumise et enjeu pour lequel le mou-
vement bénéficie d’une « crédibilité sectorielle » particulière (Chiche, Mayer,
1997 ; Gerstlé, Piar, 2016), est abondamment présent dans les émissions en
ligne alors qu’il n’est évoqué à aucun moment dans les interviews classiques.
À l’inverse, les représentants politiques doivent s’adapter aux médias tradi-
tionnels dans lesquels ils interviennent et développer des thématiques qu’ils
ne considèrent pas comme essentielles et/ou sur lesquelles ils ne sont pas tou-
jours à l’aise (Davis, 2007 ; Strömbäck, Esser éd., 2015). Un bon exemple est
donné par F. Ruffin, qui, lorsqu’il est invité sur France Inter, reconnaît que l’en-
jeu sur lequel il est interrogé, bien qu’il soit d’actualité, n’a pas ses faveurs :
Journaliste : « Partons d’abord de l’actualité la plus chaude, et de ce qui se joue
aujourd’hui autour des frappes qui ont eu lieu contre le régime de Bachar- al-Assad
110 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
en Syrie. Des frappes sans preuve et sans mandat de l’ONU que dénonçait Jean-Luc
Mélenchon, est-c e que vous le suivez dans son analyse ? »
F. Ruffin : « Je tiens à dire que sur cette question je tiens à m’exprimer avec énormé-
ment de modestie. D’abord parce que c’est une question grave et ça met en danger
des vies humaines, ça c’est la première chose. Et ma compétence en la matière est
quand même extrêmement limitée. » (Questions politiques, France Inter, 15 avril 2018)
On comprend donc aisément pourquoi les enjeux politiques sont favorisés
dans les émissions en ligne par rapport aux émissions classiques : les repré-
sentants politiques y ont la possibilité de développer leurs thématiques favo-
rites sans contradicteurs.
Lorsque l’on se livre à une étude plus précise de la structure même des
enjeux politiques présentés, d’autres résultats intéressants apparaissent. Le
graphique 2 nous dévoile en effet la part des enjeux politiques de court terme,
qui s’inscrivent dans l’actualité politique immédiate, et celle des enjeux poli-
tiques de long terme, la « culture politique », qui cherchent à dépasser le cadre
de l’immédiateté pour replacer les enjeux politiques dans une perspective his-
torique ou culturelle.
Graphique 2. Structure des enjeux politiques
dans les émissions politiques classiques et sur YouTube
Quand la culture politique est absente de la télévision et de la radio, elle
représente 18 % du temps consacré aux enjeux sur internet. C’est par exemple
J.-L. Mélenchon qui, dans la Revue de la semaine no 55, parle longuement de
l’histoire politique de l’Amérique du Sud. C’est également F. Ruffin qui, dans
son Bulletin no 23, explique, à partir d’un livre qu’il a lu, l’histoire croisée du
développement du football et du capitalisme. La focalisation sur ces éléments
de culture politique s’explique de deux manières différentes. D’une part, si
certains de ces thèmes sont bien évidemment politiques, ils sont néanmoins
déconnectés de l’actualité nationale la plus brûlante et n’intéressent donc pas
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 111
Antoine Bristielle
les journalistes, dans la mesure où ils constituent tout l’inverse des « évène-
ments médiatiques » si prisés par les médias (Champagne, 1991). YouTube appa-
raît donc comme un espace de choix pour développer de telles thématiques, en
premier lieu parce que c’est un espace où les représentants politiques peuvent
prendre le temps de développer plus en détail des questions pouvant passer
pour secondaires aux yeux des médias. Il serait néanmoins erroné de considé-
rer que tous les enjeux développés au sein de la catégorie de culture politique
n’intéressent pas les journalistes et les médias traditionnels. Par exemple,
J.-L. Mélenchon a été largement questionné dans les médias à propos de sa
proximité idéologique avec différents régimes d’Amérique latine. Dans la plu-
part des cas, cependant, le cadrage médiatique adopté se révèle nettement
dévalorisant pour le représentant de La France insoumise, dont le soutien à
des régimes qualifiés de peu démocratiques est fortement critiqué. Le format
relativement court des émissions politiques traditionnelles, tout comme la pré-
sence d’un journaliste contradicteur, ne lui permet pas de déconstruire l’argu-
mentaire qui lui est opposé. Au contraire, sur YouTube, le format des émissions,
plus long, et l’absence de contradicteur donnent au représentant politique l’oc-
casion de revenir plus amplement sur ces thématiques problématiques tout
en se défaisant du cadrage médiatique dévalorisant habituellement assigné.
Ce contournement du système médiatique pour produire une vision contre-
hégémonique du monde est par ailleurs largement assumé par le représen-
tant politique lui- même :
Le consentement à l’autorité et l’évidence de celle-c i, reposent toujours sur des
constructions idéologiques globales qui fondent leur légitimité. L’appareil qui pro-
duit et reproduit cette idéologie et l’injecte dans le sang du corps social doit donc
être la première cible du combat contre l’ordre établi. […] Comme l’a dit le socio-
logue du « populisme de gauche », l’argentin Ernesto Laclau, « le seul parti effectif
contre nous est le système médiatique ». (Mélenchon, 2017)
On remarque néanmoins que le jeu politique, s’il est certes présent dans
des proportions inférieures aux émissions classiques (34 % contre 45 %), n’est
pas absent de la communication sur YouTube. Le commentaire de la vie poli-
tique n’est donc pas l’apanage des journalistes : même lorsqu’ils contrôlent
leur communication, les représentants politiques développent des théma-
tiques de jeu politique. Deux raisons à ce phénomène peuvent être avancées,
l’une touchant aux acteurs politiques et l’autre à la sphère médiatique.
D’une part, les enjeux politiques ne peuvent pas se suffire à eux-m êmes,
et doivent être replacés dans une compétition politique dont la forme et les
contours méritent d’être sans cesse réexpliqués. Comme l’analyse en effet
Pierre Bourdieu (1984), l’état du champ politique est un marqueur essentiel
pour les individus, il leur permet d’élaborer leur opinion sur les différents
enjeux politiques. Dès lors, fournir aux citoyens une idée claire et précise de
112 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
l’état de la compétition au sein du champ politique et de sa propre position
au sein de celui-c i devient quelque chose d’essentiel pour le représentant
politique. D’autre part, la présence non négligeable de jeu politique sur You-
Tube montre également la profonde imbrication et la complémentarité des
« anciens » et des nouveaux médias, les réseaux sociaux n’étant en rien indé-
pendants des médias politiques classiques (Moreira Cesar, 2017). Les repré-
sentants politiques ne peuvent en effet pas se contenter de faire la sourde
oreille aux éléments de jeu politique, mais doivent au contraire réagir, quasi-
ment en permanence, à cette actualité médiatique. L’exemple le plus parlant
à ce niveau est certainement donné par J.-L. Mélenchon qui, dans sa Revue de
la semaine no 56, passe de longues minutes à commenter non pas l’actualité
judiciaire de La France insoumise, mais la façon dont cette affaire judiciaire
est mise en scène dans les médias. Les intérêts médiatiques, et donc princi-
palement les intérêts en termes de jeu politique, influencent ainsi, indirecte-
ment certes, mais néanmoins bien réellement, la communication politique, qui,
même lorsqu’elle est totalement contrôlée, n’est jamais pleinement autonome.
La nécessité pour les représentants politiques d’expliquer l’état du champ
politique afin de permettre aux futurs électeurs de s’y repérer, tout comme la
diffusion des intérêts des médias classiques aux sphères pourtant contrôlées
de la communication politique, explique ainsi la présence non négligeable de
jeu politique sur YouTube.
Notre première hypothèse est néanmoins validée : les enjeux politiques
sont davantage présents sur YouTube que dans les émissions politiques télé-
visées traditionnelles. Ce réseau social permet par ailleurs aux représentants
du mouvement de prendre du recul par rapport au culte de l’immédiateté qui
règne généralement dans les médias politiques classiques, en essayant de
replacer les problématiques politiques contemporaines dans un contexte his-
torique, culturel, philosophique et même idéologique plus large. Mais si le jeu
politique est certes moins présent en ligne, il y demeure néanmoins comme un
aspect significatif de la communication des représentants politiques.
Un média approprié au développement
d’un registre plus individuel
Comme nous le disions plus haut, l’étude du contenu d’un média ne se limite
pas aux thématiques développées. Le graphique 3 présente ainsi, pour chaque
média, la part des thématiques ayant été traitées selon un registre individuel
– en mettant en scène l’expérience personnelle du représentant politique –
et la part de celles ayant été abordées selon un registre plus institutionnel.
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 113
Antoine Bristielle
Graphique 3. Structure du registre utilisé, dans les émissions
politiques classiques et sur YouTube
On remarque ainsi, conformément à l’hypothèse que nous formulions, que
le registre individuel est davantage présent sur YouTube qu’il ne l’est dans les
émissions politiques classiques. Pour les trois représentants politiques pré-
sentés, le registre individuel est à chaque fois davantage présent sur YouTube.
Les réseaux sociaux, en l’occurrence YouTube, constituent donc bien un espace
qui permet une implication personnelle du représentant politique plus impor-
tante que dans les émissions politiques, où, très majoritairement encore, per-
siste le registre institutionnel censé faire ressortir la hauteur de vue du repré-
sentant politique.
Il est néanmoins frappant de constater à quel point ces résultats diffèrent
selon le représentant politique en présence. Quand F. Ruffin utilise presque
exclusivement un registre individualisé lorsqu’il est sur YouTube, A. Qua-
tennens fait l’exact inverse, tandis que J.-L. Mélenchon alterne entre les deux
types de registres. Il est vrai que la position institutionnelle des trois représen-
tants politiques est extrêmement différente : F. Ruffin dispose d’une part d’un
capital médiatique bien supérieur à celui d’A. Quatennens, et bénéficie d’autre
part d’une position largement autonome par rapport au mouvement, quand
A. Quatennens est totalement dépendant de celui-c i. Quant à J.-L. Mélenchon,
sa figure de leader de mouvement et de candidat à la présidentielle le pousse
à ne pas abandonner ce registre plus institutionnel : le fait qu’il incarne le mou-
vement politique l’oblige dans une certaine mesure à parler au nom de celui- ci.
Par ailleurs, dans l’immense majorité des cas, lorsque les représentants poli-
tiques mobilisent leur expérience personnelle, c’est dans l’objectif de marquer
114 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
leur proximité avec la population. La mise en scène de la proximité politique
s’inscrit en effet dans le contexte particulier d’une crise de la représentation
politique où les liens entre les représentés et les représentants se distendent
(Tiberj, 2017 ; Dalton, 2015 ; Norris, 2017). Dans cette situation, la norme tradi-
tionnelle de distinction (Manin, 1995) se trouve largement concurrencée par
la mise en scène de la proximité du représentant politique avec les citoyens
ordinaires. De nombreux auteurs insistent par ailleurs sur l’aspect décisif de
cette stratégie au sein des partis « populistes » (Castaño, 2018 ; Jagers, Wal-
grave, 2007 ; López-Meri et al., 2017).
C’est par exemple le cas de F. Ruffin dans son Bulletin no 22 qui, pour déve-
lopper un discours sur une thématique écologique, et plus précisément sur
l’artificialisation des sols, utilise son propre vécu.
F. Ruffin : « Tu vois par exemple tous les ans je prends mes vacances en Ardèche, je
suis comme un chien je vais toujours pisser au même endroit. Et quand tu vas en
Ardèche, c’est toute la vallée donc là où il y a de l’irrigation, là où il y a des bonnes
terres qui est bouffée par toutes les habitations mais surtout les entrepôts tous azi-
muts. »
Néanmoins, force est de constater que tous les représentants d’un mouve-
ment populiste ne se fondent pas dans le même moule du registre individuel et
de la proximité. Le cas d’A. Quatennens montre bien que l’impératif de distinc-
tion est manifeste dans certaines situations. La stratégie de personnalisation
et de proximité nécessite ainsi d’avoir au préalable un capital politique bien
affirmé. Dans la mesure où le registre individuel permet de montrer la proxi-
mité du représentant avec la population, les représentants politiques qui uti-
lisent ce registre sont également ceux qui peuvent se permettre, ou du moins
qui assument stratégiquement, de jouer la carte de la proximité avec la popu-
lation. Et c’est à ce niveau, mais à ce niveau seulement, que YouTube apparaît
comme le média idoine pour le développement du registre individuel et de la
stratégie de proximité.
Notre seconde hypothèse est néanmoins validée : le registre individuel
est davantage utilisé sur YouTube qu’il ne l’est dans les émissions politiques
classiques, en particulier par les représentants politiques voulant, et pouvant,
jouer la carte de la proximité avec la population.
*
L’étude de la communication en ligne et hors ligne de trois représentants
de La France insoumise fait ainsi ressortir plusieurs résultats décisifs. Tout
d’abord, les thématiques de fond, les enjeux politiques sont davantage trai-
tés sur YouTube qu’ils ne le sont dans les médias traditionnels. Plus encore,
par sa forme extensive, ce média permet de prendre de la hauteur par rapport
aux enjeux politiques d’actualité et fait une place importante à la « culture
politique », soit la mise en perspective historique ou culturelle de ces enjeux
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 115
Antoine Bristielle
politiques. Néanmoins, le « jeu politique », soit le commentaire de la vie poli-
tique, s’il est moins présent sur YouTube que dans les médias classiques,
n’est néanmoins pas absent du média en ligne. Si le commentaire du champ
politique sur YouTube prend indéniablement un aspect stratégique dans cer-
taines circonstances, pour des représentants politiques qui cherchent à situer
leurs positions par rapport à celles de leurs concurrents, il prouve également
l’imbrication existant entre les différents types de médias. L’intérêt des médias
traditionnels pour le commentaire de la vie politique se répercute ainsi dans
les médias en ligne, qui ne sont donc pas totalement autonomes par rapport
aux émissions politiques classiques.
Par ailleurs, YouTube apparaît également comme un espace médiatique
dans lequel le contenu politique est plus individualisé que dans les médias
politiques classiques. L’expérience personnelle du représentant politique est
ainsi davantage mise en avant, généralement pour marquer une relation de
proximité avec les spectateurs. Néanmoins, ce registre individuel n’est pas
non plus automatique sur YouTube et dépend largement du capital politique
et médiatique de l’individu. Il n’y a donc aucun systématisme à l’individuali-
sation du contenu sur YouTube, cette plateforme étant seulement particulière-
ment bien adaptée à la mise en scène de ces contenus plus personnels.
D’une manière générale, YouTube est donc un espace permettant à la fois
de prendre de la hauteur, du recul – en témoigne le développement de thé-
matiques de « culture politique » –, et d’adopter un registre individuel avec un
objectif de proximité.
Cette étude mériterait d’être prolongée en envisageant les effets que ce type
de communication sur les réseaux sociaux peut exercer sur le rapport des indivi-
dus à la politique, que ce soit en termes de connaissances politiques mais égale-
ment de confiance envers les représentants politiques. D’une part, ces types de
contenus maximisant un registre individuel destiné à souligner la proximité du
représentant politique avec les citoyens peuvent susciter la sympathie de l’au-
ditoire. D’autre part, la part moins importante prise en ligne par les éléments de
jeu politique peut apparaître comme quelque chose d’extrêmement positif, que
ce soit en termes de connaissances politiques, mais aussi de confiance dans la
politique, si l’on considère avec J. Gerstlé et C. Piar (2016, p. 130) que c’est avant
tout la survalorisation du jeu politique qui renforce la désaffection du politique.
La limite majeure de l’article est de ne se focaliser que sur le cas de La France
insoumise, parti considéré comme populiste. Les résultats que l’on obtient ici
sont- ils ainsi liés au type de média ou proviennent-i ls du fait que les repré-
sentants politiques analysés mettent en place une stratégie populiste ? Pour
répondre à cette question, une étude comparative entre la communication des
partis populistes et des partis traditionnels semble nécessaire. Néanmoins,
dans les faits, La France insoumise est quasiment le seul parti politique fran-
çais à utiliser la plateforme YouTube pour produire un contenu politique propre.
116 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
C’est parce que ce parti est populiste qu’il utilise YouTube, car ce réseau per-
met d’amplifier une communication qui cherche à figurer la proximité avec la
population tout en développant des enjeux politiques, chose que remarquaient
déjà, dans un contexte international, Nicole Ernst, Frank Esser, Sina Blassnig et
Sven Engesser (2019), ainsi que S. Engesser, Nayla Fawzi et Anders Olof Lars-
son (2017). D’ailleurs, parmi les trois représentants de La France insoumise
étudiés, celui qui utilise le moins YouTube est également celui qui est le plus
éloigné d’un style de communication populiste.
Annexe
Émissions traditionnelles
Chaîne Émissions Durée Date
CNEWS Le Grand Rendez-v ous 00:35:45 dimanche 8 avril 2018
Jean-Luc BFM TV Bourdin direct 00:19:20 jeudi 1er février 2018
Mélenchon France 3 Dimanche en politique 00:22:35 dimanche 11 mars 2018
BFM TV Bourdin direct 00:20:25 jeudi 22 mars 2018
BFM TV Bourdin direct 00:20:13 mercredi 14 mars 2018
François
BFM TV BFM politique 00:28:31 dimanche 1er avril 2018
Ruffin
France Inter Questions politiques 00:39:09 dimanche 15 avril 2018
RFI Le matin de RFI 00:09:31 mercredi 4 avril 2018
Adrien France 2 Les 4 vérités 00:07:02 mercredi 14 février 2018
Quatennens BFM TV Bourdin direct 00:20:04 mercredi 11 avril 2018
France Info L’instant politique 00:09:30 mercredi 7 février 2018
Tableau 1. Liste et caractéristiques des émissions traditionnelles prises en compte
Émissions en ligne
Émissions Durée Date
Revue de la semaine no 55 00:29:56 dimanche 18 février 2018
Revue de la semaine no 56 00:40:51 jeudi 22 février 2018
Jean-Luc
Revue de la semaine no 57 00:34:44 jeudi 8 mars 2018
Mélenchon
Revue de la semaine no 58 00:29:13 mercredi 21 mars 2018
Revue de la semaine no 59 00:22:56 mercredi 28 mars 2018
Bulletin no 21 00:16:00 jeudi 8 février 2018
Bulletin no 22 00:20:34 vendredi 23 février 2018
François Ruffin
Bulletin no 23 00:23:42 mardi 6 mars 2018
Bulletin no 24 00:19:08 samedi 31 mars 2018
Adrien Le Forum no 1 00:30:30 vendredi 22 décembre 2017
Quatennens
Tableau 2. Liste et caractéristiques des émissions YouTube prises en compte
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 117
Antoine Bristielle
Références
Birnbaum Pierre, 2017, « Les “gens” contre “l’oligarchie” : le discours de La France insou-
mise », Cités, no 72, p. 163-173.
Borah Porismita, 2016, « Political Facebook use: campaign strategies used in 2008 and
2012 presidential elections », Journal of Information Technology & Politics, vol. XIII,
no 4, p. 326-338.
Bourdieu Pierre, 1984, Questions de sociologie, Paris, Minuit.
Brants Kees, 1998, « Who’s afraid of infotainment? », European Journal of Communica-
tion, vol. XIII, no 3, p. 315-335.
Brunet Patrick J., David-Blais Martin, 2004, Valeurs et éthique dans les médias :
approches internationales, Saint-Nicolas (Québec), Presses de l’Université Laval.
Cappella Joseph N., Jamieson Kathleen Hall, 1996, « News frames, political cynicism,
and media cynicism », The Annals of the American Academy of Political and Social
Science, vol. DXLVI, p. 71-84.
Casero-Ripollés Andreu, Feenstra Ramón A., Tormey Simon, 2016, « Old and new media
logics in an electoral campaign: the case of Podemos and the two- way street mediati-
zation of politics », The International Journal of Press/Politics, vol. XXI, no 3, p. 378-397.
Castaño Pablo, 2018, « Populismes de gauche en Europe : une comparaison entre Pode-
mos et La France insoumise », Mouvements, no 96, p. 169-180.
Champagne Patrick, 1991, « La construction médiatique des “malaises sociaux” », Actes
de la recherche en sciences sociales, no 90, p. 64-76.
Chiche Jean, Mayer Nonna, 1997, « Les enjeux de l’élection », dans D. Boy et N. Mayer éd.,
L’électeur a ses raisons, Paris, Presses de Sciences Po, p. 219-237.
Chiocchetti Paolo, 2019, « ‘Make way for the people!’ Left- wing populism in the rheto-
ric of Jean-Luc Mélenchon’s 2012 and 2017 presidential campaigns », dans G. Chara-
lambous et G. Ioannou éd., Left Radicalism and Populism in Europe, Londres, Rout-
ledge, p.106-128.
Chong Dennis, Druckman James N., 2012, « Dynamics in mass communication effects
research », dans H. A. Semetko et M. Scammell éd., The Sage Handbook of Political
Communication, Los Angeles, Sage, p. 307-326.
Cocker Hayley L., Cronin James, 2017, « Charismatic authority and the YouTuber: unpac-
king the new cults of personality », Marketing Theory, vol. XVII, no 4, p. 455-472.
Dalton Russell J., 2015, The Good Citizen: How a Younger Generation is Reshaping Ame-
rican Politics, Washington, CQ Press.
Davis Aeron, 2007, « Investigating journalist influences on political issue agendas at
Westminster », Political Communication, vol. XXIV, no 2, p. 181-199.
De Vries Catherine E., Hobolt Sara B., 2012, « When dimensions collide: the electoral
success of issue entrepreneurs », European Union Politics, vol. XIII, no 2, p. 246-268.
Dubet François, 2002, Le déclin de l’institution, Paris, Seuil.
Engesser Sven, Fawzi Nayla, Larsson Anders Olof, 2017, « Populist online communi-
cation: introduction to the special issue », Information, Communication & Society,
vol. XX, no 9, p. 1279-1292.
118 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
Enli Gunn Sara, Skogerbø Eli, 2013, « Personalized campaigns in party- centred politics:
Twitter and Facebook as arenas for political communication », Information, Commu-
nication & Society, vol. XVI, no 5, p. 757-774.
Ernst Nicole, Esser Frank, Blassnig Sina et al., 2019, « Favorable opportunity structures
for populist communication: comparing different types of politicians and issues in
social media, television and the press », The International Journal of Press/Politics,
vol. XXIV, no 2, p. 165-188.
Gerstlé Jacques, 1996, « L’information et la sensibilité des électeurs à la conjoncture »,
Revue française de science politique, vol. XLVI, no 5, p. 731-752.
Gerstlé Jacques, Duhamel Olivier, Davis Dennis K., 1992, « La couverture télévisée des
campagnes présidentielles. L’élection de 1988 aux États-Unis et en France », Pou-
voirs, no 63, p. 53-69.
Gerstlé Jacques, Piar Christophe, 2016, La communication politique, Paris, Armand Colin.
Gubitz S. R., Klar Samara, Robison Joshua et al., 2018, « Political dynamics of framing »,
dans T. N. Ridout éd., New Directions in Media and Politics, New York, Routledge,
p. 29-53.
Jagers Jan, Walgrave Stefaan, 2007, « Populism as political communication style: an
empirical study of political parties’ discourse in Belgium », European Journal of Poli-
tical Research, vol. XLVI, no 3, p. 319-345.
Kellner Douglas, 2003, Media Spectacle, New York, Routledge.
Laclau Ernesto, 2008, La raison populiste, J.-P. Ricard trad., Paris, Seuil.
Le Bart Christian, 2013, L’ego-p olitique : essai sur l’individualisation du champ poli-
tique, Paris, Armand Colin.
Le Foulgoc Aurélien, 2010, Politique & télévision : extension du domaine politique, Bry-
sur-Marne, INA Éditions.
Leroux Pierre, Riutort Philippe, 2013, La politique sur un plateau : ce que le divertisse-
ment fait à la représentation, Paris, PUF.
Lits Marc, 2005, « La spectacularisation des émissions politiques dans les télévisions
européennes », Recherches en communication, no 24, p. 7-18.
López-Meri Amparo, Marcos-García Silvia, Casero-Ripollés Andreu, 2017, « What do
politicians do on Twitter? Functions and communication strategies in the Spanish elec-
toral campaign of 2016 », El profesional de la información, vol. XXVI, no 5, p. 795-804.
Manin Bernard, 1995, Principes du gouvernement représentatif, Paris, Calmann-Lévy.
Mélenchon Jean-Luc, 2017, « D’abrutis à médiacrates : du calme », https://melenchon.
fr/2017/09/04/dabrutis- a-mediacrates- calme/ (consulté le 7 décembre 2019).
Metz Manon, Kruikemeier Sanne, Lecheler Sophie, 2019, « Personalization of politics
on Facebook: examining the content and effects of professional, emotional and pri-
vate self- personalization », Information, Communication & Society, https://doi.org
/10.1080/1369118X.2019.1581244 (consulté le 7 décembre 2019).
Moreira Cesar Camila, 2017, « Quand le web imite la télévision : la campagne électo-
rale de Marcelo Freixo aux municipales de Rio de Janeiro en 2016 », Télévision, no 8,
p. 153-173.
Mudde Cas, 2004, « The populist Zeitgeist », Government and Opposition, vol. XXXIX,
no 4, p. 541-563.
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 119
Antoine Bristielle
Norris Pippa, 2017, « Is western democracy backsliding? Diagnosing the risks », pré-
publication disponible sur SSRN Electronic Journal, https://papers.ssrn.com/sol3/
papers.cfm?abstract_id=2933655 (consulté le 7 décembre 2019).
Ott Brian L., 2017, « The age of Twitter: Donald J. Trump and the politics of debasement »,
Critical Studies in Media Communication, vol. XXXIV, no 1, p. 59-68.
Patterson Thomas E., 1994, Out of Order, New York, Vintage Books.
Petithomme Mathieu, 2019, « Le discours médiatique du “populisme de gauche” : l’expé-
rience de La Tuerka en Espagne », Mots. Les langages du politique, no 121, p. 151-167.
Piar Christophe, 2017, « La présidentielle vue par les JT », dans P. Perrineau éd., Le vote
disruptif : les élections présidentielle et législatives de 2017, Paris, Presses de
Sciences Po, p. 73-99.
— 2012, Comment se jouent les élections : télévision et persuasion en campagne élec-
torale, Bry- sur-Marne, INA Éditions.
Rosanvallon Pierre, 1998, Le peuple introuvable : histoire de la représentation démo-
cratique en France, Paris, Gallimard.
Schulz Winfried, 1997, « Changes of mass media and the public sphere », Javnost-The
Public, vol. IV, no 2, p. 57-69.
Strömbäck Jesper, Esser Frank éd., 2015, Making Sense of Mediatized Politics: Theore-
tical and Empirical Perspectives, Londres, Routledge.
Tiberj Vincent, 2017, Les citoyens qui viennent : comment le renouvellement génération-
nel transforme la politique en France, Paris, PUF.
Van Aelst Peter, Walgrave Stefaan, 2016, « Information and arena: the dual function of the
news media for political elites », Journal of Communication, vol. LXVI, no 3, p. 496-518.
Van Santen Rosa, Van Zoonen Liesbet, 2010, « The personal in political television bio-
graphies », Biography, vol. XXXIII, no 1, p. 46-67.
Van Zoonen Liesbet, 2004, « Imagining the fan democracy », European Journal of Com-
munication, vol. XIX, no 1, p. 39-52.
R ésumé / Abstract / Compendio
YouTube comme média politique : les différences de contenu entre
interviews politiques classiques et émissions en ligne de trois représentants
de La France insoumise
La plateforme YouTube est devenue un élément central dans le fonctionnement et la com-
munication d’un parti français en particulier, La France insoumise. Adoptant une métho-
dologie mêlant analyse qualitative et quantitative – à partir d’un codage systématique de
corpus de vidéos en ligne et d’interviews traditionnelles –, l’article montre que les inter-
ventions en ligne permettent de développer davantage de thématiques politiques de fond,
tout en adoptant un registre plus personnalisé que les interviews politiques classiques.
M ots-clés : analyse de contenu, analyse comparée, La France insoumise, YouTube,
réseaux sociaux
120 • Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020
YouTube comme média politique
YouTube as a political medium: differences in content between traditional
political interviews and online broadcasts by three representatives of La
France Insoumise
YouTube has become a key element in the strategy of one particular French political party,
La France Insoumise (Unbowed France). With a methodology combining a qualitative and
a quantitative approach – using the systematic coding of a corpus of online videos and tra-
ditional interviews –, the article shows that online political speeches can tackle a broader
range of key political topics, while allowing for a more personal approach to the viewer.
K eywords: content analysis, comparative analysis, Unbowed France, YouTube, social
networks
YouTube como medio político: las diferencias de contenido entre entre-
vistas políticas clásicas y las emisiones en línea de tres representantes de
La France insoumise
La plateforma YouTube se transformó en un elemento central dentro del funcionam-
iento y la comunicación de un partido francés y más particularmente el de La France
insoumise. Adoptando una metodología que asocía los análisis cualitativos y cuantita-
tivos – basándose en una codificación sistemática de un corpus de videos en línea y de
entrevistas tradicionales –, el artículo demuestra que las intervenciones en línea per-
miten de mejorar el desarrollo de temáticas políticas de fondo, integrando un registro
más personalizado que las intrevistas políticas clásicas.
P alabras claves: análisis de contenido, análisis comparado, La France insoumise, You-
Tube, redes sociales
Mots. Les langages du politique n° 123 juillet 2020 • 121